      UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA
 CENTRO DE CIÊNCIAS HUMANAS, LETRAS E ARTES
            CURSO DE JORNALISMO




PROJETO PEDAGÓGICO DO
CURSO DE BACHARELADO EM


JORNALISMO



                                              1
                                       OUTUBRO – 2010



Identificação: Curso de Bacharelado em Jornalismo


Turno: Diurno

Regime Acadêmico: créditos

Tempo para integralização curricular - Diurno
    Mínimo: 08 (oito) períodos letivos;
    Máximo: 12 (doze) períodos letivos.
Limite de Créditos por Período Letivo
    Máximo: 27 (vinte e sete) créditos.
    Mínimo: 12 (doze) créditos;

Carga Horária Mínima Total
    2.700 horas/aula (180 créditos)

Base Legal:
    LDB 9394/96;
    Resolução CNE/CP1, de 18 de fevereiro de 2002 (D.O.U, Brasília, 9 de abril de 2002. Seção
      I, p.31);
    Resolução CNE/CP2, de 19 de fevereiro de 2002 (D.O.U, Brasília, 4 de março de 2002.
      Seção I, p.9);
    Resolução CNE/CES 17, de 13 de março de 2002 (D.O.U, Brasília, 9 de abril de 2002. Seção
      I, p.34).
    Resolução nº. 07/2010 do CONSEPE/UFPB




                                                                                            2
1 INTRODUÇÃO
       O Curso de Comunicação Social da UFPB foi criado em 1977, no Departamento de Artes

e Comunicação – DAC - CCHLA, com duas habilitações, Jornalismo e Relações Públicas,

conforme a resolução 24/77, de 24 de março de 1977, do Conselho Superior de Ensino, Pesquisa
e Extensão da Universidade Federal da Paraíba. Conjunturalmente, a criação do Curso de

Comunicação Social na UFPB, a sua criação situa-se no contexto de proliferação dos cursos de
Comunicação Social pela expansão técnica dos serviços em todo o país e em atendimento da

lógica do “milagre econômico” e, neste entrecruzamento, o crescimento incontestável da
Instituição sobre o espírito empreendedor do Reitor Lynaldo Cavalcanti. O reconhecimento do

curso ocorreu dois anos depois com o parecer 1543/79 – CFE, e a portaria do MEC n° 68, de 15
de janeiro de 1980.
       A primeira estrutura curricular foi estabelecida pela Resolução Nº 09/78- CONSEPE, a
atual é regida pela resolução CFE 002, de 24 de janeiro de 1985 e Resolução 16/85 do CONSEPE.

Em 1998, foi criada a Habilitação de Radialismo, conforme a resolução 11/98, do CONSEPE.
       Atualmente ingressam no Curso de Comunicação Social 190 alunos a cada ano em duas

turmas de 30 alunos nas habilitações de Jornalismo e Radialismo e 35 na habilitação de
Relações Públicas.

        A iniciativa em conferir identidade às habilitações do Curso de Comunicação Social em
Curso de Graduação partiu da reunião pedagógica com a Coordenadora de Currículos e

Programas, Milva Barreto Hernández Pereira, a respeito dos Projetos Pedagógicos dos Cursos de
Graduação, no Centro de Ciências Humanas, Letras e Artes, realizada em março de 2011, com a

presença da Vice- Diretora Mônica Nóbrega e dos coordenadores dos Cursos de Comunicação
Social, Filosofia, História, Ciências Sociais, Serviço Social e outros, cuja pauta constava com a

seguinte temática: “Habilitações transformadas em áreas de aprofundamento, linhas de estudos,
etc;” (ponto 1.5) e “Discussões no MEC em relação às denominações dos cursos de Bacharelado

e Licenciatura” (ponto 4), relatou que as habilitações de cursos como Comunicação Social
(Relações Púbicas, Radialismo, Jornalismo, Publicidade e Propaganda, Editoração, Cinema etc),

como tendência atual do MEC, estão se transformando em cursos de Bacharelado. Tendência
que se impõe como realidade em correção a inadequação que considera a Comunicação Social

                                                                                               3
como uma profissão de novo tipo, e consequentemente um profissional hibrido: o comunicador

polivalente, como bem percebeu José Marques de Melo, no seu livro Contribuições para uma

pedagogia da Comunicação (Paulinas 1974). Além de se constatar que a Comunicação Social não
é profissão, mas um campo que reúne várias e diversificadas profissões e uma área acadêmica

que abrange várias disciplinas, como várias outras ciências no âmbito das ciências aplicadas
(Nutrição, Medicina, Odontologia, Enfermagem, Matemática, Engenharias – Civil, Mecânica, de

Minas, Alimentos, Produção, - etc), portanto , assim como não existe um profissional genérico
de Saúde ou na engenharia, é incorreto considerar o Jornalismo, Radialismo, Relações Públicas,

Cinema, a Editoração e Publicidade e Propaganda como habilitações da Comunicação Social,
devemos considerá-los como profissões reconhecidas internacionalmente. A manutenção da

atual estrutura curricular de ensino em Comunicação Social representa a dissolução das
profissões já consolidadas pelo próprio campo da Comunicação Social, visto que a considerada

era da informação e comunicação impõe, cada vez mais, a necessidade do conhecimento
especializado. Portanto, o desmembramento das habilitações de Comunicação Social em Cursos

de Bacharelado é o reconhecimento do equívoco histórico cometido, inclusive pela Organização
das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO) que argumentou no

período da Guerra Fria, que os países do Terceiro Mudo não necessitavam do jornalismo como
nas sociedades desenvolvidas, daí a implantação de cursos de Comunicação Social e o

profissional polivalente, contudo, já repara seu equívoco ao apresentar suas recomendações
para o ensino de Jornalismo, considerando-o como um campo autônomo da comunicação

social e uma profissão realmente existente. A ruptura acadêmica já existe com a criação de
novos cursos como o de Cinema e Audiovisual, desmembrados da Comunicação e de suas

Diretrizes Curriculares Comuns pelo Conselho Nacional de Educação, através da Resolução nº

10 de 27 de julho de 2007. Além da aprovação do Curso de Graduação em Mídias Digitais
para a UFPB, aspectos que valorizam a necessidade do estudo de questões específica no campo

do Jornalismo, Relações Públicas e Radialismo, no sentido de revitalizar suas práticas sociais e
culturais que as originaram e as justificam como profissões e evolução do campo acadêmico,
por isso, o Colegiado do Curso de Comunicação Social, considerando as Novas Diretrizes para o
Curso de Jornalismo (Comissão do MEC instituída pela Portaria nº 203/2009 de 12 de fevereiro

de 2009), recomenda o desmembramento das habilitações existentes no curso de Comunicação
                                                                                              4
Social em área específica do conhecimento e formação profissional em Curso de Bacharelado

em Jornalismo, Relações Públicas e Radialismo, tal qual já vem sendo realizado no concurso de

Vestibular da UFPB, desde o início da década de 90 do século passado. Além disso, o Plano de
Desenvolvimento Institucional /UFPB/ 2009-2012, considera que a ruptura como ato

descontínuo, constitui-se em processo “de novidades ordenadas nas práticas institucionais que
reforçam a ideia de que a instituição é um sistema vivo e, portanto, integrado e aberto a novos

mecanismos (p.38). Livres da mentalidade e dos processos político-ideológicos conservadores,
os membros do Colegiado do Curso de Graduação em Comunicação Social aprovou o

desmembramento das atuais habilitações em curso de Graduação com formação profissional
especifica em Jornalismo, Relações Públicas e Radialismo, na perspectiva de criação de novas

identidades na produção da cultura cientifica na UFPB. Esta nova realidade não implicará em
contratação de novos professores para atender a estrutura curricular dos novos cursos, apenas

mais duas salas para as novas Coordenações de Cursos, assim como, as gratificações para as
atividades de Coordenação dos Cursos. Também não haverá decréscimo no número de vagas

oferecidas com o desmembramento das habilitações do Curso de Comunicação Social, os
Cursos de Jornalismo e Radialismo passam a receber igual número de alunos por ano: 60, 30 a

cada semestre. E Relações Públicas 70, 35 por semestre.


2 JUSTIFICATIVA


       A formulação do Projeto Pedagógico para o curso de Jornalismo da UFPB ancora-se em

dois pressupostos básicos e fundamentais: o crescimento do mercado local dos profissionais da
comunicação, ocorrido de forma evidente nas últimas duas décadas, e, dentro da instituição,

mediante intensivo processo de fomento à capacitação, um aprimoramento da comunidade dos
docentes desta universidade, instrumentalizados nos novos conhecimentos e no debate crítico

que alicerçam hoje o campo comunicativo em todo o mundo, sob os impactos da comunicação
digital.

       Com respeito ao mercado local dos profissionais da comunicação, fortaleceu-se nas
últimas décadas na Paraíba uma tendência predominante em todo o mundo, de expansão dos



                                                                                             5
sistemas de comunicação, culminando com a informatização dos meios e a adoção de novas

ferramentas que propiciam o fenômeno da digitalização da informação jornalística.

      De fato, as tecnologias digitais de informação e comunicação impõem um novo cenário
de trabalho aos comunicadores, exigindo desses profissionais novas habilidades.

Assim, o projeto pedagógico de curso no qual está baseada a proposta para o bacharelado em
Jornalismo busca também responder às exigências nascidas com as novas condições

profissionais da sociedade digital, definida como a sociedade que cresce sob o signo da
interconexão e da inter-relação em escala planetária. A digitalização alterou significativamente o

campo comunicacional, suas práxis e produtos nas diversas profissões que abrange o campo da
Comunicação Social.

      As tecnologias digitais acarretaram mudanças no fazer jornalístico no que tange às
rotinas produtivas, à elaboração de produtos que atendam aos novos suportes midiáticos e às

novas formas de interação entre os produtores e usuários.
      Entre essas mudanças, o importante a se levar em conta é que os avanços das

tecnologias digitais de informação e comunicação oportunizam a qualquer cidadão, não apenas
ao jornalista, transformar-se em produtor de notícias. Trata-se do jornalismo participativo,

jornalismo   cidadão,    jornalismo    colaborativo,   jornalismo   de    fonte     aberta,   entre
tantas terminologias utilizadas por pesquisadores na classificação dessa prática.

      Ao apresentar proposta pedagógica e curricular buscando a formação de um jornalista
apto a atuar nas diferentes mídias e preparado para os desafios tecnológicos, também se

destaca neste projeto a formação de um profissional crítico, capaz de refletir sobre a
importância da ética e da responsabilidade social nesse contexto eletrônico-digital, de modo a

possibilitar que o bacharel em Jornalismo, ultrapasse os aspectos utilitários da tecnologia,
estabelecendo as interações entre o Jornalismo e a sociedade, a comunicação, a cultura e o

conhecimento dos processos midiáticos contemporâneos.
      Refletindo sobre esse novo cenário do Jornalismo digital na Paraíba, observa-se que

todos os jornais de grande porte possuem versões na internet, assim como portais estaduais e
inúmeros blogs mantidos por jornalistas e por estudantes de jornalismo.




                                                                                                 6
      Ressalte-se ainda, um crescente mercado para a comunicação dirigida em revistas

publicadas tanto por centros comerciais, magazines, como por empresas de comunicação,

absorvendo uma emergente produção de profissionais freelancers.



3 MARCO TEÓRICO METODOLÓGICO

      O século XX marcou, no Ocidente, a constituição do campo da comunicação, envolvendo
o incremento da chamada era audiovisual, assim como o debate teórico com respeito ao

estabelecimento dessa jovem ciência como um campo de saber autônomo, com um recorte
epistemológico inter e multidisciplinar. A contemporaneidade, marcada pelos chamados

processos digitais da informação, alicerçados no modelo de desenvolvimento tecnológico,
impõe aos cursos de formação profissional, a necessidade permanente de revisão e atualização

da reflexão teórica com respeito ao fazer comunicativo, bem como no que se refere aos
impactos da esfera midiática no cotidiano dos indivíduos e grupos sociais.

      Nesse sentido, definir com precisão o objeto de uma ciência tão jovem e ao mesmo
tempo tão complexa não é tarefa fácil. A despeito da dificuldade apresentada, entendem-se

como objetos da comunicação a produção simbólica e a análise dos processos comunicacionais
nas sociedades. Envolve também, a compreensão sobre a propriedade dos meios, o modo como

esta se estrutura a partir da lógica do capitalismo financeiro oligopolista. Esse objeto se
organiza levando em conta a potencialidade de interação entre linguagens e técnicas, na

realidade das hipermídias. A digitalização da informação sedimenta um campo híbrido,
colaborativo, para onde convergem práticas, linguagens, configurando assim, um cenário

teórico-prático em permanente mutação. Esse cenário exige, pois, reflexões que possam
apreender, na malha conceitual, algo dessa realidade, conforme ressalta Muniz Sodré (2002, p.

239), ao discutir a autonomização do campo comunicativo como objeto teórico, e ao precisar os
novos potenciais cognitivos que a realidade midiática enseja.


                      O campo comunicacional onde se evidenciam novas estratégias de gestão da
                      vida social e onde o ator social não é mais o "performer" do "teatro" social,
                      como na sociologia clássica, e sim de uma máquina semiótica simuladora do
                      mundo, oferece-se como plataforma para um novo tipo de reflexão sobre o
                      homem e sobre a organização social. É verdade que este campo assemelha-se
                      ao de todas as outras instituições sociais, que se desenvolvem dentro da própria

                                                                                                    7
                      realidade que ajudam a criar e a administrar, mas com uma diferença: a mídia
                      vive do discurso que faz sobre sua própria simulação das outras realidades.
                      Em termos cognitivos, o campo impõe-se ao mesmo tempo como evento
                      indicativo da ruptura que a filosofia analítica contemporânea opera com a
                      tradição fenomenológica: "não são mais as questões da relação entre sujeito e o
                      objeto nem da intersubjetividade que são essenciais, são as da linguagem, da
                      produção da argumentação, das condições de verdade da enunciação e das
                      modalidades da compreensão". A "objetividade" comunicacional é puro
                      discurso.



       O Jornalista, além da competência nos campos teóricos e técnicos da sua formação, deve
ser instrumentalizado para o cumprimento do seu papel de cidadão, capacitando-se não para

uma mera reprodução do saber adquirido, mas antes, tornando-se apto a observar, associar,
refletir e atuar de forma competente como um mediador, produtor de sentidos, na tradução dos

fatos da realidade onde se encontra inserido.
       Assim, deve-se adotar posturas pedagógicas que o capacitem a ser um mediador social,

baseadas nas seguintes premissas:
      refletir a variedade e mutabilidade de demandas sociais e profissionais da área;

      capacitar o egresso na perspectiva de ser agente e construtor de seu processo de
       formação de modo a acompanhar a complexidade e velocidade das mudanças do mundo

       contemporâneo;
      fornecer repertório teórico-metodológico que o torne um leitor crítico da realidade,

       levando-o a avançar na produção de conhecimentos que respondam aos desafios do
       universo de sua atuação;

      assegurar uma formação interdisciplinar e especializada no campo da comunicação;
      formar o egresso do curso com visão universalista e particularizada do campo da

       Jornalismo, de modo que possa atuar na sua área fundamentado em conteúdos teóricos
       e metodológicos que lhe seja comum;

      capacitar para leituras multidisciplinares do campo da comunicação;
      ter visão complexa da natureza dos processos comunicacionais, compreendendo-os a

       partir das suas relações com os processos sociais que os originam e com outras áreas do
       conhecimento que os tangenciam;
      promover a integração do instrumental teórico-prático;

                                                                                                   8
      proporcionar a utilização de procedimentos pedagógicos que sejam capazes de

       estabelecer uma relação efetiva entre teoria e prática, buscando estabelecer o equilíbrio

       entre o saber e o fazer;
      capacitar a formação ético-política do egresso para o exercício profissional.


       O Projeto Pedagógico de Curso, ao agregar metodologias, conteúdos teóricos,

incremento de técnicas e práticas apoiadas na flexibilização de saberes, visa capacitar o futuro
profissional a uma intervenção social que apreenda, no seu fazer cotidiano, a realidade global e

suas especificidades regionais e locais, contribuindo assim, na constituição de políticas voltadas
ao desenvolvimento regional.

       Este deve ser um dos parâmetros norteadores da formação profissional no Curso de
Jornalismo, que se pauta em orientações nacionais e nas normas da UFPB, através da Resolução

07/2010 do CONSEPE.




4 OBJETIVOS

       O Curso de Bacharelado em Jornalismo está voltado para o estudo do fenômeno da
comunicação em geral e aplicado às modalidades específicas campo do Jornalismo com base

humanística e técnica com responsabilidade e espírito crítico.


   A) Geral
       Oferecer aos estudantes de graduação em Jornalismo uma formação sólida em suas

   múltiplas   dimensões      –   histórica,   estética,   teórico-metodológica,   tecno-midiática
   capacitando-os para estabelecer relações entre o pensamento epistemológico e a mediação

   dos discursos simbólicos refletidos pelo universo social.


   B) Específicos:



                                                                                                9
   → Propiciar ao estudante de Jornalismo uma formação integrada à Comunicação atendendo

   às exigências das condições profissionais da sociedade digital;


   → garantir, na formação do estudante, o compromisso humanístico, ético e social com sua

   prática profissional;


   → integrar o ensino, a pesquisa e extensão como instâncias de um mesmo processo de
   construção do conhecimento do curso;


    → apoiar iniciativas multidisciplinares que fortaleçam uma compreensão transversal do

   campo comunicativo nas suas perspectivas contemporâneas, observando-se a especificidade
   do Jornalismo.


   → fortalecer os vínculos entre a formação acadêmica e o mercado profissional do

   Jornalismo.




5 PERFIL DO EGRESSO

       A) GERAL


       O egresso do Curso de Jornalismo será um profissional capaz de produzir, analisar e
disseminar processos comunicacionais nos diversos processos midiáticos, numa perspectiva

multidisciplinar, considerando a complexidade do contexto em que tais processos estão
inseridos. Perfil que se caracteriza:

    Pela capacidade de criação, produção, distribuição, recepção, e análise crítica referentes
       às mídias, às práticas profissionais e sociais relacionadas ao jornalismo, e a suas inserções

       políticas e econômicas;
    Pela habilidade em refletir a variedade e mutabilidade de demandas sociais da

       comunicação social, relacionando-se com a complexidade e velocidade do mundo
       contemporâneo;

                                                                                                 10
    Pela visão integradora e horizontalizada, genérica e ao mesmo tempo especializada de

       seu campo de trabalho possibilitando o entendimento da dinâmica das diversas

       modalidades comunicacionais e de suas relações com os processos sociais que as
       originam e que destas decorrem;

    Por utilizar criticamente o instrumental teórico-crítico oferecido pelo curso, sendo,
       portanto competente para posicionar-se de um ponto de vista ético-político sobre o

       exercício do poder na comunicação, sobre os constrangimentos a que a comunicação
       pode ser submetida, sobre as repercussões sociais que enseja e ainda sobre as

       necessidades da sociedade contemporânea em relação a comunicação social.


B) ESPECÍFICOS
O perfil específico do profissional egresso do Curso em Jornalismo é caracterizado:

      Pela produção de informações relacionadas a fatos, circunstâncias e contextos do
       momento presente;

      Pelo exercício da objetividade na apuração, interpretação, registro e divulgação dos fatos
       sociais;

      Pelo exercício da tradução e disseminação de informações de modo a qualificar o senso
       comum;

      Pelo exercício de relações com outras áreas sociais, culturais e econômicas com as quais
       o jornalismo faz interface. no processo de recepção das mensagens e seu impacto sobre

       os diversos setores da sociedade


6 COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
A) GERAIS

   Para exercer a profissão de jornalista, o egresso deve demonstrar as seguintes habilidades:
      Assimilar criticamente conceitos que permitam a apreensão de teorias;

      Usar tais conceitos e teorias em análises críticas da realidade;
      Posicionar-se de modo ético-político;

      Dominar as linguagens habitualmente usadas nos processos de comunicação, nas
       dimensões de criação, de produção, de interpretação e da técnica;

                                                                                                 11
      Experimentar e inovar no uso destas linguagens;

      Refletir criticamente sobre as práticas profissionais no campo da comunicação;

      Ter competência no uso da língua nacional para escrita e interpretação de textos gerais e
       especializados na área.




B) ESPECÍFICAS

   O perfil profissional egresso do Curso em Jornalismo se caracteriza pelas seguintes
competências e habilidades:


      Registrar fatos jornalísticos, apurando, interpretando, editando e transformando-os em

       notícias e reportagens;
      Interpretar, explicitar e contextualizar informações;

      Investigar informações, produzir textos e mensagens jornalísticas com clareza e correção
       e editá-los em espaço e período de tempo limitado;

      Formular pautas e planejar coberturas jornalísticas;
      Formular questões e conduzir entrevistas;

      Relacionar-se com fontes de informação de qualquer natureza;
      Trabalhar em equipe com profissionais da área;

      Compreender e saber sistematizar e organizar os processos de produção jornalística;
      Desenvolver, planejar, propor, executar e avaliar projetos na área de comunicação

       jornalística;
      Avaliar criticamente produtos, práticas e empreendimentos jornalísticos;

      Compreender os processos envolvidos na recepção de mensagens jornalísticas e seus
       impactos sobre os diversos setores da sociedade;

      Buscar a verdade jornalística, com postura ética e compromisso com a cidadania;
      Dominar a língua nacional e as estruturas narrativas e expositivas aplicáveis às
       mensagens jornalísticas, abrangendo-se leitura, compreensão, interpretação e redação;

                                                                                               12
      Dominar a linguagem jornalística apropriada aos diferentes meios e modalidades

       tecnológicas de comunicação.


7 CAMPO DE ATUAÇÃO


      Atua na gestão e administração de empreendimentos jornalísticos tradicionais;

      Atua na área de multimídia e em novas tecnologias da comunicação, planejamento e
       produção de materiais gráficos, eletrônicos e on-line dirigidos à mídia.

      Atua nas interfaces de seu campo com áreas afins, consolidando novos espaços no
       mercado de trabalho.

      Atua em consultorias, na docência e na pesquisa, atendendo à demanda de crescimento
       de ensino superior na região.

      Atua em assessorias a sindicatos, partidos políticos, Organizações Não-Governamentais,
       etc;

      Atua em mercados alternativos como Rádios e TV comunitárias.




8 ESTÁGIO SUPERVISIONADO


       O Curso de graduação em Jornalismo deve contemplar objetivamente a realização de
estágios curriculares supervisionados, importantes para a dinâmica do currículo, com vistas à

implementação do perfil desejado para a formação profissional do Jornalista, conforme o Art. 6
da Resolução 07/2010/CONSEPE/UFPB.

       Dir-se-á, então, que estágio supervisionado é um componente básico profissional
obrigatório, indispensável à consolidação dos desempenhos profissionais desejados inerentes

ao perfil do egresso, devendo orientar-se por meio do regulamento de estágio, com suas
diferentes modalidades de operacionalização, dentro ou fora da UFPB, em empresa de caráter

público ou privado de comunicação, assessorias de imprensa em Sindicatos, Partidos Políticos,
Organizações Não-Governamentais, Pequenas empresas e em Rádios e TVS Comunitárias, e não
haverá equivalência com atividade de estágio supervisionado não obrigatório.


                                                                                           13
9 METODOLOGIA E AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM

        A avaliação do Curso de Jornalismo deve ser um processo continuo e coletivo, no

processo de elaboração do conhecimento dos discentes e as propostas pedagógicas. Neste
sentido, propõe-se um sistema integrado de avaliação do Curso e das atividades pedagógicas,

de acordo com os objetivos do Curso e perfil do egresso, que permita o aperfeiçoamento
constante do profissional desejado, considerando os seguintes elementos básicos:


        A avaliação das atividades acadêmicas deve permitir a articulação entre as etapas do
         processo pedagógico, orientada pelos objetivos do curso e o perfil esperado do

         egresso;
        os instrumentos de avaliação devem apresentar com clareza os objetivos do processo;

         apresentação e discussão, junto ao corpo docente e discente, as etapas do processo de
         avaliação e seus resultados, a fim construir novas propostas e caminhos para superação

         das dificuldades;
        ampla divulgação do relatório final do processo de avaliação.


    Visando estes objetivos o processo de avaliação deve possuir as seguintes etapas:


    a) realização de diagnóstico: avaliação propositiva que visa estabelecer o perfil e nível de
         conhecimento do aluno, propor ajustes e adequações ao programa do curso, com o

         propósito de reduzir distorções e aproximar à realidade do curso a realidade do corpo
         discente. Esta etapa deve ser realizada antes do inicio do semestre, conforme

         estabelece o Calendário da UFPB, através da OPA – Oficina(s) de Planejamento e
         Avaliação;

    b) formativa: acompanha o desempenho acadêmico do aluno, semestralmente, por meios
         de provas, testes, trabalhos, seminários, produções laboratoriais desenvolvidas nas

         oficinas, individual ou em equipe, sob a supervisão do professor e/ou monitor das
         atividades;



                                                                                             14
     c) somativa: verifica o aproveitamento final do aluno e seu grau de aproveitamento

        acadêmico.


10 NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE


       O Núcleo Docente Estruturante – NDE será constituído por no mínimo 5 (cinco)
professores do corpo docente do curso e terá como atribuições, conforme Resolução CONAES
nº 1 de 17 de junho de 2010:

      a) Contribuir para a consolidação do perfil do profissional do egresso do curso, assim
como, ouvir e avaliar suas demandas na proposição por mudanças, de modo a permitir a melhor
adequação para o funcionamento didático e cientifico do curso;

      b) Zelar pela integração curricular interdisciplinar entre as diferentes atividades de ensino
constantes no currículo;

       b) Indicar formas de incentivo ao desenvolvimento de linhas de pesquisas e extensão,
oriundas de necessidades da graduação, de exigências do mercado de trabalho e afinadas com
as políticas públicas relativas à área de conhecimento do curso;

       c) Propor mecanismos de avaliação do curso;

       d) Averiguar o cumprimento do planejamento acadêmico;

       e) Propor mudanças na estrutura curricular do curso;

      f) Zelar pelo cumprimento das Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de
Graduação.



11 LABORATÓRIOS


O Curso de Graduação em Jornalismo possui três laboratórios:

a - Laboratório de Jornalismo Impresso (CHIP II);

b - Laboratório de Radiojornalismo (CHIP III);

c - Laboratório de Telecinejornalismo (Estúdio de TV de uso compartilhado com o Curso de
Radialismo).

       Os Laboratórios, necessariamente, resultarão em produtos específicos dos meios que
trata as disciplinas de caráter laboratorial em simulação do trabalho na elaboração prático-
                                                                                                 15
teórica dos conhecimentos adquiridos nos períodos anteriores, prática essencial na formação do

aluno e exerce função fundamental no processo de avaliação formativa. A disciplina Oficina de

Jornalismo, em cumprimento as exigências das Diretrizes Curriculares, deverá editar um jornal-
Laboratório por mês de aula, com no mínimo oito páginas cada um, formato tablóide ou

standard, correspondente ao produto usual na indústria jornalística regional. Todos os produtos
resultantes das práticas laboratoriais deverão ser dados ao conhecimento da comunidade

acadêmica local, na forma que dispuser o Departamento de Comunicação e Turismo/UFPB em
parceria com as empresas de Rádio e Televisão no Estado.


12 DIRETRIZES CURRICULARES NACIONAIS E IMPLANTAÇÃO CURRICULAR


      O curso de Bacharelado em Jornalismo ocupará a estrutura física que a habilitação em
Jornalismo com o fim do Curso de Comunicação Social, carecendo de uma sala para
funcionamento de sua Coordenação e gratificação para atividade de coordenador. Os

Laboratórios estão incluídos no Programa de Modernização de salas de aulas e dos Laboratórios
de ensino de graduação do Plano de Desenvolvimento Institucional/UFPB/2009-2012, conforme

pedidos de material e Certidão emitida pela Direção do Centro de Ciências Humanas, Letras e

Artes que dispõe ao Departamento de Comunicação e Turismo, recursos na ordem de R$
445.139,00 (Quatrocentos e quarenta e cinco mil, cento e trinta e nove reais) para compra de

equipamentos para os laboratórios de seus cursos.       A composição curricular apresenta-se
coerente para atender as Diretrizes Curriculares, para isso o currículo está estruturado nos

seguintes eixos: linguagem, Conteúdo interdisciplinar em comunicação, produção, pesquisa e
estágio supervisionado, objetivando o conteúdo das disciplinas na perspectiva do perfil comum

quanto ao especifico do curso de jornalismo. No eixo da linguagem, temos as seguintes
disciplinas: Redação e Expressão Oral I e II, Jornalismo Fotográfico, Estética e Linguagem do

Audiovisual, Editoração e Programação Visual. No eixo de conteúdos interdisciplinar: Introdução
à Sociologia, Teorias da Comunicação, Teorias do Jornalismo, Comunicação e Cultura

contemporâneas, Estudos Culturais em Comunicação, Jornalismo e Cidadania, Gêneros
jornalísticos, Ética e Deontologia, Assessoria de Comunicação. No eixo de produção:
Reportagem e pesquisa em Jornalismo, Oficina de Jornalismo Impresso, Oficina de
Radiojornalismo, Oficinas de Telejornalsimo, Webjornalismo, Trabalho de Conclusão de Curso I e
                                                                                            16
II e o eixo de pesquisa e Estagio Spervisionado com as seguintes disciplinas: Metodologia do

Trabalho Científico, Pesquisa Aplicada à Comunicação, Pesquisa Aplicada ao Jornalismo e

Estágio Supervisionado I, II, III e IV. Além desses eixos, temos 24 créditos de disciplinas
complementares optativas e 08 créditos de complementares flexíveis, envolvendo conteúdos

diversificados que visam capacitar o aluno na recepção produção, apuração, interpretação dos
fatos sociais e suas interfaces culturais, políticas e econômicas e responsabilização que o

exercício profissional requer na sociedade contemporânea.


3 ORGANIZAÇÃO DA ESTRUTURA CURRICULAR

 A estrutura do curso em Jornalismo demanda a integralização de 2.700horas/aula, equivalentes
a 180 créditos, distribuídas da seguinte maneira:


Conteúdos Curriculares                          Créditos      Carga Horária       %
Conteúdos Básicos Profissionais              114            1710                 63,34
Conteúdos Básicos                            32             480
Conteúdos Profissionais                      62             930
Estágio Supervisionado                       20             300
Conteúdos Complementares                     66             990                  36,66
Específicos
Conteúdos Complementares Obrigatórios        34             510
Conteúdos Complementares Optativos           24             360
Conteúdos Complementares flexíveis           08             120
TOTAL                                        180            2700                 100,00%




                                                                                           17
                                 COMPOSIÇÃO CURRICULAR


1 Conteúdos Básicos Profissionais

1.1 Conteúdos Básicos

          Disciplinas                 Créditos    C Horária         Pré-requisitos

Redação e expressão Oral I       04              60                        _
Redação e expressão Oral II      04              60           Redação e expressão Oral I
Introdução à Sociologia          04              60           _
Teorias da comunicação           04              60           _
Comunicação e culturas           04              60           Teorias da comunicação
Contemporâneas
Estudos Culturais em             04              60           Comunicação e culturas
Comunicação                                                   Contemporâneas
Pesquisa Aplicada à              04              60           Metodologia do trabalho
Comunicação                                                   científico
Teorias do Jornalismo            04              60           _

TOTAL                            32              480
1.2 Conteúdos Profissionais

Disciplinas                      Créditos        C Horária    Pré-requisitos

Gêneros jornalísticos            04              60           Teorias do jornalismo
Jornalismo fotográfico           04              60           Teorias do jornalismo
Reportagem e pesquisa em         04              60           Redação e Expressão Oral II
jornalismo                                                    e Gêneros Jornalísticos
Estética e linguagens do         04              60           Teorias da comunicação
audiovisual
Editoração e programação         04              60           Gêneros jornalísticos
visual
Oficina de jornalismo impresso   10              150          Reportagem e pesquisa em
                                                              jornalismo
Jornalismo e cidadania           04              60           Ética e Deontologia
Oficina de radiojornalismo       10              150          Oficina de jornalismo
                                                              impresso
Assessoria de comunicação        04              60           Oficina de jornalismo
                                                              impresso
Oficina de telejornalismo        10              150          Oficina de radiojornalismo
Webjornalismo                    04              60           Oficina de telejornalismo
TOTAL                            62              930
                                                                                            19
1.3 Estágio Supervisionado

Disciplinas                   Créditos      C Horária   Pré-requisitos

Estágio Supervisionado I      05            75          Pesquisa Aplicada ao
                                                        Jornalismo
Estágio Supervisionado II     05            75          Estágio Supervisionado I
Estágio Supervisionado III    05            75          Estágio Supervisionado II
Estágio Supervisionado IV     05            75          Estágio Supervisionado III
Total                         20            300
2 Conteúdos Complementares/Especificos

2.1 Conteúdos Complementares Obrigatórios

Disciplinas                   Créditos      C Horária   Pré-requisitos

Metodologia do trabalho       04            60          _
científico
Pesquisa aplicada ao          04            60          Pesquisa Aplicada à
Jornalismo                                              Comunicação
Trabalho de conclusão de      04            60          Estágio supervisionado III
curso I
Trabalho de Conclusão de      18            270         Trabalho de conclusão de
Curso II                                                curso I
Ética e Deontologia           04            60          _
TOTAL                         34            510
2.2 Conteúdos Complementares Optativos (o aluno deverá cursar um mínimo de 24
créditos/ 360 carga horária)

Disciplinas                    Créditos     C Horária   Pré-requisitos
Estudos em Novas Mídias        04           60          _
 Estudos em História dos Meios 04           60          _
 Prática de Administração em   04           60          _
Jornalismo
 Estudos em Folkcomunicação 04              60          _
 Estudos em Cultura Midiática 04            60          _
 Estudos em Estética da        04           60          _
Comunicação
 Produção de Notícias          04           60          _
Jornalismo de Revista          04           60          _
 Jornalismo para o Terceiro    04           60          _
Setor
 Jornalismo Investigativo      04           60          _
Educomunicação                 04           60          _
Grande reportagem em           04           60          _
                                                                                     20
Videodocumentário
Jornalismo Político           04           60            _
Jornalismo Econômico          04           60            _
Jornalismo Esportivo          04           60            _
Jornalismo Cultural           04           60            _
Jornalismo Policial           04           60            _
Jornalismo Ambiental          04           60            _
Jornalismo Empresarial        04           60            _
Sociologia da Mídia           04           60            _
Libras                        04           60                        _
Produção de Reportagens       04           60            _
Produção de Grande            04           60            _
Reportagem
Análise dos Discursos         04           60            _
Midiáticos
Estudos em Ética Jornalística 04           60            _
Estudos em Economia da        04           60            _
Cultura
Cidadania e Direitos Humanos 04            60            _
em meios de Comunicação de
massa
Sociologia do Trabalho        04           60            _
Acessibilidade às mídias      04           60            _
audiovisuais
Crítica Cinematográfica       04           60            _
Comunicação e Literatura      04           60            _
Antropologia da Comunicação 04             60            _
Visual
Estudos do cotidiano e da     04           60            _
Mídia
2.3 Conteúdos Complementares Flexíveis ( Maximo de 08 créditos/120 de carga
horária )

Disciplinas                  Créditos       C Horária    Pré-requisitos

Tópicos       Especiais   em 04             60                       _
Jornalismo I
Tópicos       Especiais   em 04             60
Jornalismo II
TOTAL                        180            2700




                                                                              21
 DEPATAMENTOS E RESPECTIVAS DISCIPLINAS OFERTADAS PARA O CURSO DE
JORNALISMO


                    Departamento de Letras Clássicas e Vernáculas - DLCV


Disciplinas

Redação e Expressão Oral I - Obrigatória
Redação e Expressão Oral II - Obrigatória

Libras - Optativa


                              Departamento de Ciências Sociais
Disciplinas

Introdução à Sociologia - Obrigatória
Sociologia do Trabalho – Optativa


                         Departamento de Ciências da Informação

Disciplina
Metodologia do Trabalho Científico - Obrigatória




                         Departamento de Comunicação e Turismo


 Teorias da Comunicação - Obrigatória
 Teorias do Jornalismo - Obrigatória

 Comunicação e Culturas Contemporâneas - Obrigatória
 Gêneros Jornalísticos - Obrigatória

 Jornalismo Fotográfico - Obrigatória
 Pesquisa Aplicada à Comunicação - Obrigatória

 Reportagem e Pesquisa em Jornalismo - Obrigatória
 Estudos Culturais em Comunicação - Obrigatória

 Estética e Linguagens do Audiovisual - Obrigatória
                                                                           22
Editoração e Programação Visual - Obrigatória

Pesquisa Aplicada ao Jornalismo - Obrigatória

Oficina de Jornalismo Impresso - Obrigatória
Jornalismo e Cidadania - Obrigatória

Ética e Deontologia - Obrigatória
Estágio Supervisionado I - Obrigatória

Oficina de Radiojornalismo - Obrigatória
Assessoria de Comunicação - Obrigatória

Estágio Supervisionado II - Obrigatória
Oficina de Telejornalismo - Obrigatória

Estágio Supervisionado III - Obrigatória
Webjornalismo - Obrigatória

Estágio Supervisionado IV - Obrigatória
Trabalho de Conclusão de Curso I - Obrigatória

Trabalho de Conclusão de Curso I - Obrigatória
Estudos em Novas Mídias - Optativa

Estudos em História dos Meios - Optativa
Prática de Administração em Jornalismo - Optativa

Estudos em Folkcomunicação - Optativa
Estudos em Cultura Midiática - Optativa

Estudos em Estética da Comunicação - Optativa
Produção de Notícias - Optativa

Jornalismo de Revista - Optativa
Jornalismo para o Terceiro Setor - Optativa

Jornalismo Investigativo - Optativa
Educomunicação - Optativa

Grande reportagem em Videodocumentário - Optativa
Jornalismo Político - Optativa

Jornalismo Econômico - Optativa
Jornalismo Esportivo - Optativa

                                                    23
Jornalismo Cultural - Optativa

Jornalismo Policial - Optativa

Jornalismo Ambiental - Optativa
Jornalismo Empresarial - Optativa

Sociologia da Mídia - Optativa
Produção de Reportagens - Optativa

Produção de Grande Reportagem - Optativa
Análise dos Discursos Midiáticos - Optativa

Estudos em Ética Jornalística - Optativa
Estudos em Economia da Cultura - Optativa

Cidadania e Direitos Humanos em meios de Comunicação de massa - Optativa
Acessibilidade às mídias audiovisuais - Optativa

Crítica Cinematográfica - Optativa
Comunicação e Literatura - Optativa

Antropologia da Comunicação Visual - Optativa

Estudos do cotidiano e da Mídia- Optativa




                                                                           24
DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS EM JORNALISMO




 1 Redação e Expressão Oral I
 2 Introdução à Sociologia

 3 Teorias da Comunicação
 4 Teorias do Jornalismo

 5 Metodologia do Trabalho Científico
 6 Redação e Expressão Oral II

 7 Comunicação e Culturas Contemporâneas
 8 Gêneros Jornalísticos

 9 Jornalismo Fotográfico
 10 Pesquisa Aplicada à Comunicação

 11 Reportagem e Pesquisa em Jornalismo
 12 Estudos Culturais em Comunicação

 13 Estética e Linguagens do Audiovisual
 14 Editoração e Programação Visual

 15 Pesquisa Aplicada ao Jornalismo
 16 Oficina de Jornalismo Impresso

 17 Jornalismo e Cidadania
 18 Ética e Deontologia

 19 Estágio Supervisionado I
 20 Oficina de Radiojornalismo

 21 Assessoria de Comunicação
 22 Estágio Supervisionado II

 23 Oficina de Telejornalismo
 24 Estágio Supervisionado III

 25 Webjornalismo
 26 Estágio Supervisionado IV
 27 Trabalho de Conclusão de Curso I

                                           25
28 Trabalho de Conclusão de Curso I




                                      26
EMENTAS DAS DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS EM JORNALISMO, DEPARTAMENTO,

CRÉDITOS, PRÉ-REQUISITOS E CARGA HORÁRIA


1 REDAÇÃO E EXPRESSÃO ORAL I - Disciplina oferecida pelo DLCV - 04 cred. 60 ch

Estudos dos aspectos linguísticos, textuais, discursivos e pragmáticos fundamentais à leitura de
gêneros textuais orais, escritos e/ou multimodais aplicados ao domínio da Comunicação Social.


REFERÊNCIAS
CALIGRAMA. Revista de Estudos e Pesquisas em Linguagem e Mídia. São Paulo:ECA/USP.
Disponível em< http://www.eca.usp.br/caligrama/ >
FIORIN, José Luiz. Linguagem e ideologia. São Paulo: Ática, 2005.
KOCK, Ingedore G. V. Argumentação e linguagem. São Paulo: Cortez, 2004.
MAINGUENEAU, Dominique. Análise de textos de comunicação. São Paulo:
Cortez Editora, 2005.
MOYSÉS, Carlos Alberto. Língua portuguesa: atividades de leitura e produção de
textos. São Paulo: Saraiva, 2005.
VANOYE, Francis. Usos da linguagem: problemas e técnicas na produção oral e
escrita. São Paulo: Martins Fontes, 2002.


2 INTRODUÇÃO À SOCIOLOGIA - Disciplina oferecida pelo DCS - 04 cred. 60ch.

O contexto histórico da sociologia. A sociologia, seu objetivo e seus métodos. Conceitos
fundamentais. Análise da sociedade brasileira. Elementos da sociologia aplicada.

3 TEORIAS DA COMUNICAÇÃO - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 cred. 60ch.

As teorias clássicas sobre a comunicação e a constituição do objeto da comunicação. A
epistemologia e a problemática cientifica do campo teórico da comunicação. As sociedades e as
teorias contemporâneas da comunicação e das mídias: análise e crítica.

REFERÊNCIAS
CAPRINO, Mônica Pegurer (Org.). Comunicação e inovação: reflexões contemporâneas. São
Paulo: Paulinas, 2008.
DALLA COSTA, Rosa Maria Cardoso. Teoria da comunicação na Americana Latina: da herança
cultural à uma identidade própria. Curitiba: UFPR, 2006.
DEFLEUR, Melvin L; BALLROKEACH, Sandra. Teorias da comunicação de massa. Rio de Janeiro:
Jorge Zahar, 1993.
FAUSTO NETO, Antonio; PRADO, José Luiz Aidar; PORTO, Sérgio Dayrrel (Orgs). Campo da
comunicação: caracterização, problematizações e perspectivas. João Pessoa: UFPB, 2001.
HOHLFELDT, A; MARTINO, Luiz C; FRANÇA, Vera Veiga (Orgs). Teorias da comunicação:
conceitos, escolas e tendências. Petrópolis: Vozes, 2007.
INGLIS, Fred. A teoria dos media. Lisboa: Vega, 1993.
                                                                                             27
LEÃO, Lucia (Org.). O chip e o caleidoscópio: reflexões sobre as novas mídias. São Paulo: SENAC,
2003.
LIMA, Luiz Costa (Org.) Teoria da cultura de massa. Rio de janeiro: Paz e Terra, 1982.
LOPES, Maria Immacolata Vassallo de. Epistemologia da comunicação. São Paulo: Loyola, 2003.
MIÈGE, Bernard. O pensamento comunicacional. Petrópolis: Vozes, 2000.
WEBER, Maria Helena; BENTZ, Ione; HOHLFELDT, Antonio. Tensões e objetos: da pesquisa em
comunicação. Porto alegre: Sulina, 2002.
WOLF, Mauro. Teorias das comunicações de massa. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
WOLTON, Dominique. Pensar a comunicação. Brasília: Universidade de Brasília, 2004.

4 TEORIAS DO JORNALISMO – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch
A autonomia do campo jornalístico e suas relações com a comunicação social. A constituição do
campo histórico e teórico do jornalismo. Jornalismo e ideário: o ethos profissional. Teorias do
jornalismo: correntes e tendências. O jornalismo como fenômeno social.

REFERÊNCIAS
ALSINA, Miquel Rodrigo. A construção da notícia. Petrópolis: Vozes, 2009.
AMARAL, Luiz. Objetividade jornalística. Porto Alegre: Sagra, 1996.
BASTOS, Hélder. Jornalismo electrónico. Internet e reconﬁguração de práticas nas redacções.
Colecção Comunicação, Coimbra, MinervaCoimbra, 2000.
BERGER, Christa; MAROCCO, Beatriz (Org.). A era glacial do jornalismo: teorias sociais da
imprensa. Porto Alegre: Sulina, 2008. v. 2
BERGER, Christa; MAROCCO, Beatriz (Org.). O jornalismo e os novos meios de comunicação social.
Comunicação e Sociedade. São Bernardo do Campo: UMESP, v. 9-10, n. 1, 2006a. p. 15-37.
FONSECA, Virgínia. Indústria de notícias: capitalismo e novas tecnologias no jornalismo
contemporâneo. Porto Alegre: UFRGS, 2008.
KUNCZIK, Michael. Conceitos de Jornalismo: norte e sul. São Paulo: Edusp, 2002.
LAGE, N. Ideologia e técnica da notícia. Petrópolis: Vozes, 1979.
MACHADO, Elias; PALÁCIOS, Marcos. Modelos de jornalismo digital. Salvador: Calandra, 2004.
MACHADO, Elias; PALÁCIOS, Marcos (Orgs.). O Ensino do Jornalismo em Redes de Alta
Velocidade: Metodologias & Softwares. Salvador: EDUFBA, 2007.
MARCONDES FILHO, Ciro. Comunicação e Jornalismo: a saga dos cães perdidos. São Paulo:
Hacker, 2002.
MARCONDES FILHO, Ciro. O capital da notícia. São Paulo: Ática, 1986.
MEDINA, Cremilda. Notícia: um produto à venda: jornalismo na sociedade urbana e industrial.
São Paulo: Summus, 1988.
MEDITSCH, E. O conhecimento do jornalismo. Florianópolis: UFSC, 1992.
PENA, Felipe. Teorias do Jornalismo. São Paulo: Contexto, 2005.
SOUSA, Jorge Pedro. Notícias e os seus efeitos: as teorias do jornalismo e dos efeitos sociais dos
medias jornalísticos. Coimbra: Minerva, 2000.
TRAQUINA, Nelson. Jornalismo: questões, teorias e estórias. 2ª ed.. Lisboa: Veja, 1999. Volume 1.
TRAQUINA, Nelson. Teorias do Jornalismo: a tribo jornalística. Florianópolis: Insular, 2005.
Volume 2.
TRAQUINA, Nelson. (org.). Jornalismo: questões, teorias e "estórias". Lisboa: Vega, 1993a.

                                                                                               28
TRAQUINA, Nelson. Teorias das notícias: o estudo do jornalismo no século XX. In: O estudo do
jornalismo no século XX. São Leopoldo: Unisinos, 2001.
TRAQUINA, Nelson; MESQUITA Mário (Orgs.). Jornalismo Cívico. Lisboa: Livros Horizonte, 2003.
Colecção Media e Jornalismo

5 METODOLOGIA DO TRABALHO CIENTÍFICO – Disciplina oferecida pelo DCI – 04 créd. 60ch
Natureza do trabalho científico. Estrutura dos diversos tipos de trabalho científicos. Etapas da
pesquisa bibliográfica. Principais órgãos de normalização. Aplicação das normas técnicas de
documentação. Meios de acesso ao documento.

6 REDAÇÃO E EXPRESSÃO ORAL II – Disciplina oferecida pelo DLCV - 04 cred. 60 ch pré-req.
Redação e Expressão Oral I

Estudos dos aspectos linguísticos, textuais, discursivos e pragmáticos fundamentais à produção
de gêneros textuais orais, escritos e/ou multimodais aplicados ao domínio da Comunicação

Social.


REFERÊNCIAS
CHARADEAU, Patrick. O discurso das mídias. São Paulo: Contexto, 2006.
GREGOLIN, M. R. Discurso e mídia: a cultura do espetáculo. São Carlos/SP: Clara Luz, 2003.
LANDOWSKI, Eric. A sociedade refletida. São Paulo: EDUC/Pontes, 1992.
LUCENA, Y. OLIVEIRA, M. A. e BARBOSA, R. E. (orgs.) Análise do discurso. João Pessoa: Idéia,
2004.
ORLANDI, Eni. Análise de discurso. Campinas: Pontes, 2002.
PINTO, Milton. Comunicação e discurso. São Paulo: Hacker, 1999.

7 COMUNICAÇÃO E CULTURAS CONTEMPORÂNEAS – Disciplina oferecida pelo Decomtur.
04 créd. 60 ch pré-req. Teorias da Comunicação.

O paradigma tecnológico, a problematização da técnica e da ideologia nas mudanças
estruturais das sociedades e as transfigurações no cotidiano. As novas mídias, seus processos
narrativos e interatividade: a hipermídia. A comunicação, as redes e grupos virtuais. Arte e
política na era da cultura digital.

REFERÊNCIAS
BRETON, Philippe. A utopia da comunicação. Lisboa; Instituto Piaget, 1992.
CARAMELA, Elaine; NAKAGAWA, Fábio Sadao; KUTSCHAT, Daniela; FOGLIANO, Fernando (Orgs.).
Mídias: multiplicação e convergências. São Paulo: Senac, 2009.
CREMADES, Javier. Micropoder: a força do cidadão na era digital. São Paulo: SENAC, 2009.
DUSEK, Val. Filosofia da tecnologia. São Paulo: Loyola, 2009.
FERREIRA, Jairo (Org.). Cenários, teorias e epistemologias da comunicação. Rio de Janeiro: E-
papers, 2007.
GALIMBERTI, Umberto. Psiche e techne: o homem na idade da técnica. São Paulo: Paulus, 2006.

                                                                                             29
GIANNETTI, Claudia. Estética digital: sintopia da arte, a ciência e a tecnologia. Belo Horizonte:
C/Arte, 2006.
HABERMAS, Jürgen. Técnica e ciência como “tecnologia”. Lisboa: 70, 2006.
KEEN, Andrew. O culto do amador: como blogs, myspace, youtube e a pirataria digital estão
destruindo nossa economia, cultura e valores. Rio de Janeiro: Zahar, 2009.
LAFONTAINE, Celine.O império cibernético. Lisboa: Instituto Piaget, 2007.
LEÃO, Lucia (Org.). O chip e o caleidoscópio: reflexões sobre as novas mídias. São Paulo: SENAC,
2003.
LEÃO, Lucia (Org.). Derivas: cartografias do ciberespaço: São Paulo: SENAC; Annablume, 2004.
RÜDIGER, Francisco. Introdução às teorias da cibercultura: tecnocracia, humanismo e crítica ao
pensamento contemporâneo. Porto alegre, 2007.
SFEZ, Lucien. Técnica e ideologia: uma questão de poder. Lisboa: Instituto Piaget, 2002.
TRIVINHO, Eugênio. A dromocracia cibercultural: lógica da vida humana na civilização midiática
avançada. São Paulo: Paulus, 2007.
WIENER, Nobert. Cibernética e sociedade: o uso humano dos seres humanos. São Paulo: Cultrix.
1973.

8 GÊNEROS JORNALÍSTICOS – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch pré-req.
Teorias do Jornalismo
Concepções de gêneros jornalísticos. Processo de composição do texto e sua função no
discurso jornalístico. Gêneros jornalísticos: classificação e sua inserção em três grandes
categorias (informativo opinativo e interpretativo). Os sistemas que compõem a linguagem
jornalística. Gêneros e formatos. Jornalismo e opinião: Comentário, resenha, artigo, colunismo,
crônica social.

REFERÊNCIAS
BAKHTIN, Mikhail. Os gêneros do discurso. São Paulo: Martins Fontes, 1992.
BELTRÃO, Luiz. Jornalismo Opinativo. Porto Alegre: Sulina, 1980.
BELTRÃO, Luiz. Jornalismo Interpretativo. Porto Alegre: Sulina, 1976.
CASASÚS, J. M.; NUÑEZ LADEVÉZE, L. Estilo y géneros periodísticos. Barcelona: Ariel, 1991.
CHARAUDEAU, Patrick. Visadas discursivas, gêneros situacionais e construção textual. In:
MACHADO, I.; MELLO, R. (Orgs.) Gêneros: Reflexões em Análise do Discurso. Belo Horizonte:
NAD/FALE/UFMG, 2004.
DUARTE, Elisabeth Bastos; CASTRO, Maria Lilia Dias de (Orgs.). Comunicação audiovisual:
gêneros e formatos. Porto Alegre: Sulina, 2007.
GOMIS, Lorenzo. Teoría de los géneros periodísticos. Barcelona: UOC, 2008.
MOTTA-ROTH, Désirée. Gêneros: teorias, métodos, debates. São Paulo: Parábola, 2005, pp. 108-
129.
MACHADO, Irene A. Gêneros no contexto digital. In: Interlab. Labirintos do Pensamento
Contemporâneo, Lúcia Leão (org.), São Paulo, Iluminuras, 2002.
MARQUES DE MELO, José. A Opinião no Jornalismo Brasileiro. 3. ed. Campos do Jordão:
Mantiqueira, 2003.
TODOROV, Tzvetan. Os gêneros do discurso. Lisboa: Edições 70, 1981.
VIVALDI, G. M. Gêneros Periodísticos. 5. ed. Madrid: Paraninfo, 1995.

                                                                                              30
9 JORNALISMO FOTOGRÁFICO - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch pré-req.
Teorias do Jornalismo
A fotografia como fenômeno e processo histórico-social. Origem e evolução da linguagem e da
técnica fotográfica. Processos de significação e a relação forma/conteúdo. Registro, reprodução
e análise fotográfica. Enquadramento, luz, composição, contraste, profundidade de campo. As
novas tecnologias da produção da imagem fotográfica digital. A utilização jornalística da
fotografia e a relação imagem fotográfica/texto no jornalismo contemporâneo.

REFERÊNCIAS
AUMONT, Jacques. A imagem. Campinas: Papirus, 1993.
BARTHES, Roland. A câmara escura: notas sobre fotografia. Rio de Janeiro:
Nova Fronteira, 1984.
BARTHES, Roland. O óbvio e obtuso: ensaios críticos III. Rio de Janeiro:
Nova Fronteira, 1990.
BUSSELLE, Michael. Tudo sobre fotografia. São Paulo: Pioneira, 1982.
DONDIS, Donis A. Sintaxe da Linguagem Visual. São Paulo: Martins fontes, 2000.
FREUND,       Gisèle.   Fotografia      e    sociedade.    Lisboa:    Vega,    2ª    ed.,    1995.
GURAN, Milton. Linguagem fotográfica e informação. Rio de Janeiro: Editora Gama Filho, 1999.
HEDGECOE, John. Curso prático de fotografia. São Paulo: Círculo do Livro, 1980.
HUMBERTO, Luís. Fotografia: universos e arrabaldes. Brasília: FUNARTE, 1983.
JOLY, Martine. Introdução à análise da imagem. Campinas: Papirus, 1996.
KUBRUSLY, Cláudio A. O que é fotografia. São Paulo: Brasiliense, 2003.
LIMA, Ivan. A fotografia é sua linguagem. Rio de Janeiro: Espaço e tempo, 1988.
LIMA, Ivan. Fotojornalismo brasileiro, realidade e linguagem. Rio de Janeiro: Fotografia Brasileira,
1989.
MACHADO, Arlindo. A imagem espetacular: introdução à fotografia. Rio de Janeiro: Vozes, 1984.
ROSE, Carla. Aprenda em 14 dias fotografia digital. Rio de Janeiro: Campus, 1998.
SANTAELLA, Lucia; NÖTH, Winfried. Imagem: cognição, semiótica, mídia.
São Paulo: Iluminuras, 1999.
SONTAG, Susan. Sobre fotografia. São Paulo: Companhia das Letras, 2004.
SOUSA, Jorge Pedro. Uma história crítica do fotojornalismo ocidental. Florianópolis: Grifos/Letras
Contemporâneas, 2000.
VASQUEZ, Pedro. Fotografia: reflexos e reflexões. São Paulo: L&PM, 1986.

10 PESQUISA APLICADA À COMUNICAÇÃO - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60
ch pré-req. Metodologia do Trabalho Científico.

A Pesquisa científica. Natureza do conhecimento científico; características da investigação
científica; principais paradigmas de investigação; principais modalidades de Pesquisa no campo
da Comunicação; Pesquisa documental e Pesquisa bibliográfica; a Pesquisa em Comunicação na
América Latina; a produção local de pesquisa; a estrutura dos trabalhos científicos. Temas de
Pesquisa em Comunicação e planejamento do Projeto de Pesquisa: delimitação do problema,
objetivos, justificativa, fundamentação teórica, hipótese, procedimentos metodológicos.

REFERÊNCIAS
                                                                                                 31
ALVES, Magda. Como escrever teses e monografias. Rio de Janeiro: Elsevier, 2003.
BACHELAR, G. Ponto de partida: In: A epistemologia. Lisboa: Edições 70, 2001.
BECKER, Howdard S. Métodos de pesquisa em ciências sociais. São Paulo: Hucitec, 1999.
BARROS, Antônio; DUARTE, Jorge. ( Orgs.) Metodologias e técnicas de pesquisa em
Comunicação. São Paulo: Atlas, 2006.
BRANDÃO, Carlos Rodrigues. Pesquisa participante. 8 ed. São Paulo: Editora Brasiliense, 1990.
DEMO, Pedro. Introdução à metodologia da ciência. São Paulo: Atlas, 1983.
KOCHE, Jose Carlos. Fundamentos de metodologia cientifica. RJ.: Vozes, 1999.
LAKATOS, Eva Maria. Metodologia científica. São Paulo: Atlas, 1983.
LOPES, Maria Immacolata Vassalo. Pesquisa em comunicação: formulação de um modelo
metodológico. São Paulo: Loyola, 1990.
LOPES, Maria Immacolata Vassalo. Epistemologia da comunicação. (Org.), São Paulo: Edições
Loyola, 2003.
MALDONADO, Alberto Efendy (Org.) Metodologia de pesquisa em comunicação: olhares, trilhas
e processos. Porto Alegre: Sulina, 2006.
MELO, José Marques de. História do pensamento comunicacional: cenários e personagens. São
Paulo: Paulus, 2003.
MILLS, W. A imaginação sociológica. 3 ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1972.
MINAYO, Maria Cecília de Souza (Org.) Pesquisa Social: teoria, método e criatividade. 17 ed.
Petrópolis: Vozes, 1994.
MORIN, Edgar. Ciência com Consciência. 2 ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1998.
OLIVEIRA, Paulo de Salles. Metodologia das ciências humanas. São Paulo: Hacitec/UNESP, 1998.
SANTAELLA, Lucia. Comunicação e pesquisa: projeto para mestrado e doutorado. São Paulo:
Hacker Editores, 2001.
WINKIN, Yves. A nova comunicação: da teoria ao trabalho de campo. In: SAMAN, Etienne (Org.)
Campinas, S.P: Papirus, 1998, p.129-145.



11 REPORTAGEM E PESQUISA EM JORNALISMO - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04
créd. 60 ch pré-req. Redação e Expressão Oral II e Gêneros Jornalísticos.

O conceito de reportagem. As características da reportagem enquanto gênero jornalístico. Os
modelos de reportagem: dissertativo, narrativo, analítico-interpretativo, dialógico. Técnicas de
coleta e sistematização de dados para a construção da reportagem. Os elementos estruturais da
narrativa: o narrador; o foco narrativo; o personagem; o tempo e o espaço como elementos
diegéticos. O dialogismo na reportagem: a polifonia de vozes estabelecida entre o narrador e os
personagens-fontes; a diferenciação entre autor e narrador. A caracterização dos personagens-
fontes.

REFERÊNCIAS
ALTMAN, Fábio. A arte da entrevista: uma antologia de 1823 aos nossos dias. São Paulo: Scritta,
1995.
COIMBRA, Oswaldo. O Texto da reportagem impressa. São Paulo: Ática, 1993.
CAPUTO, Stela Guedes. Sobre entrevistas: teoria, prática e experiências. Petrópolis: Vozes, 2006.

                                                                                              32
COIMBRA, Oswaldo. O texto na reportagem impressa. São Paulo: Ática, 1985.
DIMENSTEIN, Gilberto, e KOTSCHO, Ricardo. A aventura da reportagem, São Paulo: Summus
FLORESTAN, Cleide; BRASLAUCAS, Ligia; PRADO, Magaly. Técnicas de reportagem e entrevista
em Jornalismo. São Paulo: Saraiva, 2009.
FUSER, Igor. (org.) A arte da reportagem. Volume I. São Paulo: Scritta, 1996.
HUGH, C. Sherwood. A entrevista jornalística. São Paulo: Mosaico, 1981.
KOTSCHO, Ricardo. A prática da reportagem. São Paulo, Ática, 2001
KÜNSCH, Dimas Antonio. Maus pensamentos: mistérios do mundo e reportagem jornalística. São
Paulo: Annablume, 2003.
LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística. Rio de Janeiro:
Record, 2001.
LAGE, Nilson.. Relacionamento do repórter com as fontes: procedimentos e teoria. In:
LIMA, Edvaldo Pereira. O que é livro-reportagem. São Paulo: Brasiliense, 1993.
MEDINA, Cremilda. A arte de tecer o presente: narrativa e cotidiano. São Paulo: Summus, 2003.
MOTTA, Luiz Gonzaga. Narratologia: análise da narrativa jornalística. Brasília: Casa das Musas,
2004.
MÜHLHAUS, Carla. Por trás da entrevista. São Paulo. Record, 2008.
SODRÉ, Muniz; FERRARI, Maria Helena. Técnica de reportagem: notas sobre
a narrativa jornalística.
SODRÉ, Muniz; FERRARI, Maria Helena. Técnica de reportagem: notas sobre a narrativa
jornalística. 2a ed. São Paulo: Summus, 1986.
SQUARISI, Dad & SALVADOR, Arlete. A arte de escrever bem: um guia para jornalistas e
profissionais do texto. São Paulo: Contexto, 2005.
PATARRA, Judith Leiblich. Furo de Reportagem. Rio de Janeiro: Record/Rosa dos Tempos, 1993.
PEUCER, Tobias. Os relatos jornalísticos. Estudos em jornalismo e mídia. v. 1, n. 2, Florianópolis:
UFSC, 2004.
MEDITSCH, Eduardo. Os Relatos Jornalísticos. Estudos de jornalismo e mídia. Florianópolis:
UFSC/Insular, 2004.
SANTOS, Rogério. A fonte não quis revelar: um estudo sobre a produção de notícias. Porto:
Campo das Letras, 2006.
SANTOS, Rogério A negociação entre jornalistas e fontes. Coimbra: Minerva, 1997.
TRAMONTINA, Carlos. Entrevista. São Paulo: Globo, 1996.
VILAS BOAS, Sergio. Perfis. São Paulo: Summus, 2003.
VILAS BOAS, Sergio. Biografias & biógrafos: jornalismo sobre personagens. São Paulo: Summus,
2002.




 REFERÊNCIAS
 BAUMAN, Zygmunt. Vida para consumo: a transformação das pessoas em mercadoria. Rio de
Janeiro: Zahar, 2008. 199p.
BHABHA, Homi K. O local da cultura. Belo Horizonte: UFMG, 1998.
 BOSI, Alfredo. Dialética da colonização. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.
CANCLINI, Nestor Garcia. Culturas híbridas: estratégias para entrar e sair da modernidade. São
Paulo: Edusp. 1998.
                                                                                            33
CANCLINI, Nestor Garcia. Diferentes, desiguais e desconectados: mapas da intercultural idade.
Rio de Janeiro: UFRJ, 2007.
CONNOR, Steven. Teoria e valor cultural. São Paulo: Loyola, 1994.
EAGLETON, Terry. Depois da teoria: um olhar sobre os estudos culturais e o pós-modernismo.
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005.
FEATHERSTONE, Mike. Cultura global: nacionalismo, globalização e modernidade. Petrópolis:
Vozes, 1994.437p.
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 2005.
HOLLANDA. Heloisa Buarque (Org.). Pós-modernismo e política. Rio de Janeiro; Rocco, 1992.
JAMESON, Fredric. Pós-modernismo: a lógica cultural do capitalismo tardio. São Paulo: Ática,
1996.
KELLNER, Douglas. A cultura da mídia. Estudos culturais: identidade e política entre o moderno e
o pós-moderno. Bauru: Edusc, 2001.
MARTIN-BARBERO, JESÚS. Dos meios às mediações: comunicação, cultura e hegemonia. Rio de
Janeiro: UFRJ, 2008.
MATTELART, Armand. Introdução aos estudos culturais. São Paulo: Parábola, 2004.
ORTIZ, Renato. A moderna tradição brasileira: cultura brasileira e indústria cultural. São Paulo:
Brasiliense, 1988.
SHOHAT, Ella; STAM, Robert, Crítica da imagem eurocêntrica: multiculturalismo e representação.
São Paulo: Cosacnaif, 2006.


13 ESTÉTICA E LINGUAGENS DO AUDIOVISUAL - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd.
60 ch pré-req. Teorias da Comunicação.

Bases conceituais da estética aplicadas à linguagem audiovisual. Fundamentos de constituição
de uma linguagem audiovisual em produtos do cinema, televisão e do vídeo; bases industriais e
não-industriais do fenômeno do audiovisual contemporâneo. A linguagem audiovisual e os
cinemas novos. Atualidade da tecnologia e a sua repercussão nos procedimentos da linguagem
audiovisual. Concepção do produto audiovisual, heranças da teoria da imagem e do som , novos
ambientes criativos da linguagem audiovisual. Interatividade, holografia e o super-cinema do
futuro.

REFERÊNCIAS
ANDREW, J. DUDLEY. As principais teorias do cinema: uma introdução. Rio de janeiro: Zahar,
2002.
BARTHES, Roland. Análise estrutural da narrativa. Rio de Janeiro: Vozes, 2006.
EISENSTEIN, Serguei. Reflexões de um cineasta. Rio de Janeiro: Zahar, 1969.
BAZIN, Andre. O cinema, ensaios. São Paulo: Brasiliense, 1986.
GARDIES, René. Compreender o cinema e as imagens. Lisboa: Texto & Grafia, 2007.
LEONE, Eduardo. Reflexões sobre a montagem cinematográfica. Belo Horizonte: Editora: UFMG,
2005.
TARKOVSKI, Andreaei Arsensevich. Esculpir o tempo. São Paulo: Martins Fontes, 1998.
XAVIER, Ismail. A experiência do cinema. São Paulo: Graal, 2004.


                                                                                              34
14 EDITORAÇÃO E PROGRAMAÇÃO VISUAL- Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60
ch pré-req. Gêneros Jornalísticos
Elementos e processos da comunicação visual. Princípios de diagramação e composição.
Sistema de composição. Design gráfico. Diagramação de projetos gráficos impressos.
Montagem e finalização de publicações. História da escrita. Tipologia. Tipografia digital: o
impacto das tecnologias. Leiturabilidade, legibilidade e pregnância. O papel do papel. Projetos
de design gráfico. Desenvolvimento de projetos em editoração eletrônica.


REFERÊNCIAS
AMBROSE, Gavin; HARRIS, Paul. Fundamentos de la tipografia. Barcelona, Parramón, 2007.
BARNICOAT, J. Los carteles: su historia e lenguaje. Barcelona, Editorial Gustavo Gilli, 1972.
BENSE, Max. Pequena estética. São Paulo: Perspectiva, 1971.
BRINGHURST, Robert. Elementos do estilo tipográfico. São Paulo: Cosac Naify, 2005.
CARVALHO, Nelly. Publicidade: a linguagem da sedução. São Paulo: Ática, 1996.
DONDIS, D. A. La sintaxis de la imagen: introducción al alfabeto visual. Barcelona, Editorial
Gustavo Gilli, 1976.
ESCOREL, Ana Luísa. O efeito multiplicador do design. São Paulo: Editora Senac, 2000.
FARIAS, Priscila. Tipografia digital. Rio de Janeiro: 2AB, 2001.
FERNANDES, José David C. Alltype: informação, cognição e estética no discurso tipográfico. João
Pessoa : Editora da UFPB, UFRN, Marca de Fantasia, 2006.
GOMES, Luiz Vidal. Desenhando: um panorama dos sistemas gráficos. Santa Maria: Editora da
UFSM,1998.
HORCADES, Carlos. A evolução da escrita. Rio de Janeiro: Editora Senac, 2007.
JOLY, Matine. A imagem e os signos. Edições 70, Lisboa, 2005
JOLY, Martine. Introdução à análise da imagem. Campinas, Papirus, 1996.
JURY, David. O que é a tipografia? Barcelona, Editorial Gustavo Gilli, 2007.
MOLES, Abraham. O cartaz. São Paulo: Perspectiva, 1978.
PEON, Luísa. Sistemas de identidade visual. Teresópolis: 2AB, 2009.
PEREZ, Clotilde. Signos da marca: expressividade e sensorialidade. São Paulo: Pioneira Thomsom
Learning, 2004.
PETERMANN, J. Imagens na publicidade: significações e persuasão. Unirevista. v. 1, n. 3 (julho
2006). Unisinos, São Leopoldo.
PIETROFORTE, Antonio. Semiótica visual. São Paulo: Contexto, 2004.
SANTAELLA, Lúcia. Estética: de Platão a Peirce. 2. ed. São Paulo: Experimento, 1994.
SILVEIRA, Jane Rita. A Imagem: interpretação e comunicação. In: Linguagem em (Dis)curso,
volume 5, número especial, 2005.
WHEELER, Alina. Design da marca. Porto Alegre: Bookman, 2008.


15 PESQUISA APLICADA AO JORNALISMO - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60
ch pré-req. Pesquisa Aplicada à Comunicação,




                                                                                            35
Os métodos etnográfico, sociológico e histórico aplicados ao jornalismo. A pesquisa com
imagem e som: antropologia audiovisual. Teorias da linguagem: análise de discurso; análise de
conteúdo.

REFERÊNCIAS

ABRAMO, Cláudio. A regra do jogo: o jornalismo e a ética do marceneiro. São
Paulo: Companhia das Letras, 1989.
BARROS, Antonio, DUARTE Jorge (Orgs). Métodos e técnicas de pesquisa em
comunicação. São Paulo, Editora Atlas, 2005.
BAUER, Martin W. Análise de conteúdo clássica. In: BAUER, Martin W. &
GASKELL, George. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som. Petrópolis:
Vozes, 2002.
BERGER, Christa. Jornalismo na comunicação. In: WEBER, Maria H. et alli.
(Orgs.). Tensões e objetos da pesquisa em comunicação. Porto Alegre: Sulina,
2002, p. 137-163.
KUNCZIK, Michael. Conceitos de jornalismo: norte e sul. São Paulo: Edusp,
1997.
HALL, Stuart et ai. A produção social das notícias: o mugging nos media. In:
TRAQUINA, Nelson (Org.). Jornalismo: questões, teorias e estórias. Lisboa:Vega, 1993.
DURHAM, Eunice. A pesquisa antropológica com populações urbanas: problemas e
perspectivas. In: CARDOSO, Ruth (org.). A aventura antropológica. São Paulo:
Paz e Terra, 1986.
HOHLFELDT, Antonio (Org.). Teorias da comunicação: conceitos, escolas e
tendências., Vozes, Petrópolis, Rio de Janeiro, 2002.
LAGO, Cláudia. Românticos e burocráticos: pontos para uma etnografía do
campo jornalístico
LAGO,Cláudia. Metodologia de pesquisa em jornalismo. Petrópolis: Vozes,
2007.
MACHADO, Elias. O ciberespaço como fonte para Jornalistas. Editora
Calandras, Bahia, 2003
MACHADO, Elias; PALÁCIOS, Marcos (Orgs.). Modelos digitais de jornalismo.
Calandra: Salvador, 2007.
SANTAELLA, Lúcia. Comunicação e pesquisa. Hacker Editores, São Paulo, 2001.
SODRÉ, Muniz: As Estratégias Sensíves. Mídia, Afeto e Política. Petrópolis,
Vozes, 2006
TRAQUINA, Nelson. O Estudo do jornalismo no século XX. Porto Alegre: Unisinos,
2001.

16 OFICINA DE JORNALISMO IMPRESSO - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 10 créd. 150
ch pré-req. Reportagem e Pesquisa em Jornalismo.

A dinâmica da redação jornalística. a equipe e suas atribuições. Os fundamentos do jornalismo
impresso: a linha editorial, a pauta, a notícia, a reportagem, o planejamento de cobertura dos
fatos e eventos e a edição. Critérios de seleção e classificação das notícias. A linguagem
                                                                                            36
jornalística em ação. Teoria e prática do texto jornalístico: determinantes de textualidade. As
normas de redação jornalística. Os títulos e as legendas. O papel dos títulos. Classificação dos
títulos. Normas editoriais para títulos. Legenda e texto-legenda. A editoração eletrônica. Uso
dos aplicativos de Editoração Eletrônica. A impressão e a distribuição jornalísticas.

REFERÊNCIAS
ALTMAN, Fabio. A arte da entrevista. São Paulo: Boitempo, 2004.
 CAPOTE, Truman. A Sangue Frio. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.
CASTRO, Ruy. O anjo pornográfico. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.
CONTI, Mario Sergio. Notícias do planalto. São Paulo: Companhia das Letras, 1999.
DANTAS, Audalio. BARCELLOS, Caco. WAGNER, Carlos. Repórteres. São Paulo: Senac, 1997.
ERBOLATO, Mário L. Técnicas de codificação em jornalismo: redação, captação e edição no jornal
diário. São Paulo: Ática, 2003. 256p.
FORTES, Leandro. Jornalismo investigativo. São Paulo: Contexto, 2005 KOTSCHO, Ricardo. Do
golpe ao planalto. São Paulo: Companhia das Letras, 2006.
LAGE, Nilson. Estrutura da notícia. São Paulo: Ática, 1998. 64 p.
LAGE, Nilson.      Ideologia e técnica da notícia.Florianópolis: Insular, 2001. LAGE, Nilson.
Linguagem jornalística. São Paulo: Ática, 2002. 78p.
LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística. 3.ed. Rio de
Janeiro: Record. 2003. MARQUES, Luís Henrique. Teoria e prática de redação para jornalismo
impresso. Bauru: EDUSC, 2003. MORAIS, Fernando. Chatô: o rei do Brasil. São Paulo: Companhia
das Letras, 1994.
NOBLAT, Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. São Paulo: contexto, 2003. SCALZO, Marília.
Jornalismo de revista. São Paulo: Contexto, 2003. 112p.
SOUSA, Jorge Pedro. Teorias da notícia e do jornalismo. Chapecó/SC: Argos, 2002. 222p.
 TALESE, Gay. O Reino e o Poder - Uma História do New York Times. São Paulo: Companhia das
Letras, 2000.
TALESE, Gay. A mulher do próximo. São Paulo: Companhia das Letras, 2002.
TALESE, Gay. Fama & Anonimato. São Paulo: Companhia das Letras, 2004.17


17 ÉTICA E DEONTOLOGIA - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch
Ética, moral e deontologia. A questão do direito à comunicação – enquanto instrumento de
construção da cidadania, com vistas à formação e regulamentação do profissional em
comunicação – com fundamento numa ética que proporcione uma reflexão sobre a
responsabilidade social do profissional de comunicação, o compromisso com os direitos
humanos e o respeito à diversidade sócio-cultural.


REFERÊNCIAS
BARROS FILHO, Clóvis. Ética na comunicação. São Paulo: Moderna, 1995.
BERTRAND, Claude-Jean. A deontologia das mídias. São Paulo: Edusc, 1999.
BLÁZQUEZ, Niceto. Ética e meios de comunicação. São Paulo: Paulinas, 2000.
BUCCI, Eugênio. Sobre ética e imprensa. São Paulo: Companhia das Letras, 2006.
CHAUÍ, Marilena. Convite à filosofia. São Paulo, Ática, 1994.
                                                                                             37
CHRISTOFOLETTI, Rogério. Ética no jornalismo. São Paulo: Contexto, 2008.
COMPARATO, Fábio K. Ética: direito, moral e religião no mundo moderno. São Paulo: Companhia
de Letras, 2006.
CORNU, Daniel. Ética da informação. São Paulo, Edusc, 1998.
COSTA, Caio Túlio. Ética, jornalismo e nova mídia. Rio de Janeiro: Zahar, 2009.
DUPAS, Gilberto. Ética e poder na sociedade de informação. São Paulo, Unesp, 2000.
KARAN, Francisco José. A ética jornalística e o interesse público. São Paulo: Summus, 2004.
KARAN, Francisco José. Jornalismo, ética e liberdade. São Paulo: Summus, 1997.
KOSOVSKI, Ester (Org.). Ética na comunicação.Rio de Janeiro: MAUAD, 1995.
KUCINSKI, Bernardo. A síndrome da antena parabólica: ética no jornalismo brasileiro. São Paulo:
Fundação Perseu Abramo, 1998.
NALINI, José R. Ética geral e profissional. São Paulo, Revista dos Tribunais, 1998.
SINGER, Peter. Ética Prática. São Paulo: Martins Fontes, 2006.
SUNG, Jung M.: SILVA, Josué Cândido. Conversando sobre ética e sociedade. Petrópolis, Vozes,
1998.
TRASFERETTI, José. Filosofia, ética e mídia. São Paulo: Alínea, 2001.
VIEIRA, Liszt. Cidadania e globalização. Rio de Janeiro, Record, 1997.

18 JORNALISMO E CIDADANIA - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch pré-req.
Ética e Deontologia.
 A prática do jornalismo na constituição do processo de cidadania e dos direitos humanos. O
direito à opinião e à verdade. A relação entre jornalismo, Estado e sociedade na estruturação do
poder e na formulação de políticas públicas que visem a conquista, manutenção e ampliação
dos direitos civis, direitos sociais e direitos políticos. Discursos jornalísticos e respeitos a
diversidade étnica, cultural, geracional, religiosa, econômica, de gênero, orientação sexual entre
outros. O exercício profissional voltado para a manutenção e ampliação desses direitos na
sociedade da informação.

REFERÊNCIAS
BOBBIO, Norberto. A era dos direitos. Rio de Janeiro: Elsevier, 2004.212p
CARVALHO, José Murilo. Cidadania no Brasil: o longo caminho. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 2006.236p.
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede: o poder da identidade. 2. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
COELHO, Vera Schattan; NOBRE, Marcos (Orgs.) Participação e deliberação: teoria democrática e
experiências institucionais no Brasil contemporâneo. São Paulo: 34, 2004.368p.
COVRE, M. de L. M. O que é cidadania. São Paulo: Brasiliense, 1993.
DAGNINO, E. Os movimentos sociais e a emergência de uma nova noção de cidadania. In:
DAGNINO, E. (Org.). Os anos 90: política e sociedade no Brasil. São Paulo: Brasiliense, 1994.
DIJK, Teun A. Van. Discurso e poder. São Paulo: Contexto, 2008.281p.
GARCIA, Wilton. Corpo, mídia e representação: estudos contemporâneos. São Paulo: Thomson,
2005.167p.
GOMES, Ângela de Castro. Direito e cidadania: justiça, poder e mídia. Rio de Janeiro: Fundação
Getúlio Vargas, 2007. 332p.
LOURO, Guacira Lopes(Org.). O corpo educado: pedagogias da sexualidade. Belo Horizonte:
Autêntica, 2001. 176p.
                                                                                              38
LOURO, Guacira Lopes; NECKEL, Jane Filipe; GOELLNER, Silvana Vilodre (Orgs.). Corpo, gênero e
sexualidade: um debate contemporâneo na educação. Petrópolis: Vozes, 2003. 191p.
PINSKY, Jayme (Org.). Práticas de cidadania. São Paulo: Contexto, 2004283p.
TARGINO, Maria das Graças. Jornalismo cidadão: informa ou deforma? Brasília: Ibict: Unesco,
2009. 260p.


18 ÉTICA E DEONTOLOGIA - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch
Ética, moral e deontologia. A questão do direito à comunicação – enquanto instrumento de
construção da cidadania, com vistas à formação e regulamentação do profissional em
comunicação – com fundamento numa ética que proporcione uma reflexão sobre a
responsabilidade social do profissional de comunicação, o compromisso com os direitos
humanos e o respeito à diversidade sócio-cultural.


REFERÊNCIAS
BARROS FILHO, Clóvis. Ética na comunicação. São Paulo: Moderna, 1995.
BERTRAND, Claude-Jean. A deontologia das mídias. São Paulo: Edusc, 1999.
BLÁZQUEZ, Niceto. Ética e meios de comunicação. São Paulo: Paulinas, 2000.
BUCCI, Eugênio. Sobre ética e imprensa. São Paulo: Companhia das Letras, 2006.
CHAUÍ, Marilena. Convite à filosofia. São Paulo, Ática, 1994.
CHRISTOFOLETTI, Rogério. Ética no jornalismo. São Paulo: Contexto, 2008.
COMPARATO, Fábio K. Ética: direito, moral e religião no mundo moderno. São Paulo: Companhia
de Letras, 2006.
CORNU, Daniel. Ética da informação. São Paulo, Edusc, 1998.
COSTA, Caio Túlio. Ética, jornalismo e nova mídia. Rio de Janeiro: Zahar, 2009.
DUPAS, Gilberto. Ética e poder na sociedade de informação. São Paulo, Unesp, 2000.
KARAN, Francisco José. A ética jornalística e o interesse público. São Paulo: Summus, 2004.
KARAN, Francisco José. Jornalismo, ética e liberdade. São Paulo: Summus, 1997.
KOSOVSKI, Ester (Org.). Ética na comunicação.Rio de Janeiro: MAUAD, 1995.
KUCINSKI, Bernardo. A síndrome da antena parabólica: ética no jornalismo brasileiro. São Paulo:
Fundação Perseu Abramo, 1998.
NALINI, José R. Ética geral e profissional. São Paulo, Revista dos Tribunais, 1998.
SINGER, Peter. Ética Prática. São Paulo: Martins Fontes, 2006.
SUNG, Jung M.: SILVA, Josué Cândido. Conversando sobre ética e sociedade. Petrópolis, Vozes,
1998.
TRASFERETTI, José. Filosofia, ética e mídia. São Paulo: Alínea, 2001.
VIEIRA, Liszt. Cidadania e globalização. Rio de Janeiro, Record, 1997.

19 ESTÁGIO SUPERVISIONADO I - 05 créd. 75 ch pré-req. Pesquisa Aplicada ao Jornalismo.

A disciplina tem como objetivo promover exercícios preliminares de instrumentos de pesquisa e
(ou) práticas visando a definição do campo temático a ser desenvolvido no planejamento do
trabalho de conclusão do curso.

                                                                                            39
20 OFICINA DE RADIOJORNALISMO - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 10 créd. 150 ch
pré-req. Oficina de Jornalismo Impresso.

A linguagem radiofônica e radiojornalismo. Os formatos radiofônicos aplicados ao
radiojornalismo. Os processos de produção em radiojornalismo – planejamento, equipe,
captação e emissão. (A webrádio) Possibilidades do radiojornalismo face às inovações
tecnológicas.


REFERÊNCIAS
CÂMARA JR., J. Mattoso. Manual de expressão oral e escrita. Petrópolis: Vozes, 1985.
CHANTLER, Paul; HARRIS. Sim, Radiojornalismo. São Paulo: Summus, 1998
CRAWFORD, Doug. ABC da gravação. São Paulo: Summus, 1988.
DEL BIANCO, Nélia R.; MOREIRA, Sônia Virgínia. Rádio no Brasil: tendências e perspectivas. Rio:
Eduerj; Brasília: UnB, 1999.
DINES, Alberto. O papel do jornal: uma releitura. São Paulo: Summus, 1986.
FELICE, Mauro de. Jornalismo de rádio. Brasília: Thesaurus, 1981.
FERRARETTO, Luiz A.; KOPPLIN, Elisa. Técnica de redação radiofônica. Porto Alegre: Sagra-DC
Luzzatto, 1992.
HAUSMAN, Carl et alli. Rádio: produção, programação e performance. São Paulo: Cengage
Learning, 2010.
HOHENBERG, John. O jornalista profissional. Rio: Interamericana, 1981.
KUCINSKI, Bernardo. Jornalismo na era vrtual: ensaios sobre o colapso da razão ética. São Paulo:
Perseu Abramo; Unesp, 2005.
MCLEISH, Robert. Produção de rádio: um guia abrangente de produção radiofônica. São Paulo:
Summus, 2001.
ORTRIWANO, Gisela Swetlana. A informação no rádio. São Paulo: Summus, 1985.
ORTRIWANO, Gisela Swetlana. Radiojornalismo no Brasil:10 estudos regionais.São Paulo: Com-
Arte, 1987.
PARADA, Marcelo. Rádio: 24 horas de jornalismo. São Paulo: Panda, 2000.
PEREIRA JUNIOR, Luiz Costa. A Apuração da Notícia. Petrópolis: Vozes, 2010.
PEREIRA JUNIOR, Luiz Costa.Guia para a edição jornalística. Petrópolis: Vozes, 2009.
PORCHAT, Maria Elisa. Manual de radiojornalismo Jovem Pan. São Paulo: Brasiliense, 1986.
PRADO, Emílio. Estrutura da informação radiofônica. São Paulo: Summus, 1989.
SAMPAIO, Walter. Jornalismo audiovisual. Petrópolis: Vozes, 1977.
VASCONCELOS, Sílvia Inês C. C. de (Org.). Os discursos jornalísticos. Itajaí: Univale; Maringá:
Univali; Eduem: 1999.


21 ASSESSORIA DE COMUNICAÇÃO - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch pré-
req. Oficina de Jornalismo Impresso.

História e conceituação das assessorias de comunicação. O trabalho em assessoria de
comunicação. As técnicas de redação: o release – classificação e características. Os textos
jornalísticos em assessoria de imprensa e nos diferentes meios de comunicação. O campo de
                                                                                         40
atuação da assessoria de comunicação. Política de comunicação e linha editorial: a pesquisa e o
planejamento. O trabalho do assessor com as mídias digitais.

REFERÊNCIAS
ALCÂNTARA, N.; CHAPARRO, M.C.; GARCIA, W. Imprensa na berlinda: a fonte pergunta. São
Paulo: Celebris, 2005.
BARBEIRO, Heródoto. Você na telinha: como usar a mídia a seu favor. São Paulo: Futura, 2002.
BUENO, Wilson da Costa. Comunicação empresarial: Teoria e Pesquisa. Barueri, SP: Manole,
2003.
CAHEN, Roger. Comunicação empresarial. 9. ed. São Paulo: Best Seller, 2003.
CESCA, Cleuza Gimenes. Organização de eventos. São Paulo: Summus, 1997.
DUARTE, Jorge (Org.). Assessoria de Imprensa e relacionamento com a mídia. São Paulo: Atlas,
2008.
EID, Marco Antônio de Carvalho. Entre o poder e a mídia. assessoria de imprensa no governo.
São Paulo: M. Books, 2003.
FENAJ.     Manual       Nacional     de     Assessoria   de     Imprensa.     Disponível   em:
www.fenaj.org.br/mobicom/manual_de_assessoria_de_imprensa.pdf
FERRARETO, Luiz Artur e KOPPLIN, Elisa. Assessoria de imprensa: Teoria e Prática. Porto Alegre:
Sagra-Luzzatto, 2000.
LOPES, Boanerges. O que é assessoria de imprensa. São Paulo: Brasiliense, 1995. (Col. Primeiros
Passos, 287)
LUCAS, Luciane (Org.). Media training: como agregar valor ao negócio melhorando a relação
com a imprensa. São Paulo: Summus Editorial, 2007.
NASSAR, Paulo. O que e comunicação empresarial. São Paulo: Brasiliense, 2003.
PALMA, Jaurês. Jornalismo empresarial. Porto Alegre: Sagra-DC Luzzatto, 1994.
REGO, Francisco Gaudêncio Torquato do. Comunicação empresarial, comunicação institucional:
conceitos, estratégias, sistemas, estrutura, planejamento e técnicas. São Paulo: Summus, 1986.
(Coleção novas buscas em comunicação, 11).
REGO, Francisco Gaudêncio Torquato do. Jornalismo empresarial: teoria e prática. São Paulo:
Summus. 1987.
ROSA, Mário. A síndrome de Aquiles: Como lidar com as crises de imagem. São Paulo: Gente,
2001.
SOBREIRA, Geraldo. Como lidar com os jornalistas. São Paulo: Geração, 2002

22 ESTÁGIO SUPERVISIONADO II - 05 créd. 75 ch pré-req. Estágio Supervisionado I.
O Estágio supervisionado II tem por objetivos, embasar a formação do discente com o
desenvolvimento de estudos e práticas supervisionados em atividades externas aos espaços de
sala de aulas do Curso de Comunicação. Integra as atividades complementares realizadas sob a
supervisão de um docente, visando dar oportunidade ao estudante de vivenciar a realidade
social e seu contexto, exercitando suas potencialidades nos saberes e práticas da comunicação.



23 OFICINA DE TELEJORNALISMO - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 10 créd. 150 ch pré-
req. Oficina de Radiojornalismo.

                                                                                            41
Redação e edição de telejornais: o texto, a imagem e o som. Reportagens externas diretas ou
gravadas. Script de telejornais. Noções técnicas: filmagens em externas e estúdio; gravação de
som; espectro eletromagnético. Sistemas de transmissão: microondas, satélites, tv a cabo, tv
digital terrestre. Produção, realização e pós-produção de programas jornalísticos na televisão.
Produção experimental de programas de telejornalismo.

REFERÊNCIAS
BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo. Manual de telejornalismo. Rio de Janeiro: Campus,
2002.
BAUDRILLARD, J. Tela total: mitos e ironias da era virtual e das imagens. Porto Alegre: Sulina,
1997.
BISTAME, Luciana; BACELLAR, Luciane. Jornalismo de tv. São Paulo: Contexto. 2005.
BONASIO, Valter. Televisão: manual de produção e direção. 2002
BUCCI, Eugênio. Brasil em tempo de tv. São Paulo: Boitempo. 2000
CARDOSO, João Batista Freitas. A semiótica do cenário televisivo. São Paulo: Annablume, 2008
COMPARATO, Doc. Roteiro: arte e técnica de escrever para cinema e televisão. Rio de Janeiro:
Nórdica, 1983.
CURADO, Olga. A notícia na TV. São Paulo: Allegro, 2001.
DIAZ, Wilfredo Maldonado. Ayrton Senna do Brasil: uma analise semiótica da atualização do
mítico no telejornalismo. (dissertação de mestrado) São Paulo, PUC, 1997.
HLEBANOVA, V. P. Vídeo: noções básicas para iniciantes.João Pessoa: UFPB, 1997.
HOINEFF, Nelson. TV em expansão. Rio de Janeiro: Record, 1991.
MACHADO, Arlindo. Televisão levada a sério. São Paulo: Senac. 2000

MACIEL, Pedro. Jornalismo de televisão: normas práticas. Porto Alegre: Sagra-DC Luzzatto,1995.
NOVAES, Adauto (Org.). Rede imaginária: televisão e democracia. São Paulo: Companhia das
Letras. 1991.
PARTERNOSTRO, Vera Íris. O texto na TV. São Paulo: Brasiliense, 1987.
REZENDE, Guilherme Jorge de. telejornalismo no Brasil: um perfil editorial. São Paulo: Summus,
2000.
ROSA, Sandra C. Telejornalismo em Manchete: o mundo em flashes descontínuos. São Paulo:
dissertação Mestrado, PUC-SP, 1989.
TEMER, A.C.R.P. Notícias & Serviços nos telejornais da Rede Globo. Rio de Janeiro, Sotese, 2002
SOUZA, José Carlos A. de. Gêneros e formatos na televisão brasileira. São Paulo: Summus. 2004.
SQUIRRA, Sebastião. Aprender Telejornalismo. São Paulo: Brasiliense, 1993.
YORK, Ivor. Jornalismo diante das câmeras. São Paulo: Summus, 1998.


24 ESTÁGIO SUPERVISIONADO III - 05 créd. 75 ch pré-req. Estágio Supervisionado II
O Estágio supervisionado III busca ampliar as ações pedagógicas desenvolvidas do Estágio
supervisionada II, visando promover a interação do estudante com o mundo do trabalho e do
conhecimento com o objetivo de propiciar na iniciação com o campo profissional ou
acadêmico, uma visão complexa do fazer e pensar a comunicação.


                                                                                            42
25 WEBJORNALISMO - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch pré-req. Oficina de

Telejornalismo.

Webjornalismo: tendências e perspectivas. Os gêneros jornalísticos no ambiente digital.
Hipertextualidade, interatividade, personalização de conteúdo, multimidialidade, memória,
instantaneidade, atualização continua. Apuração, redação e edição da informação jornalística
para internet. A estrutura da notícia no ambiente digital. A confluência das linguagens: texto,
som e imagem. Produção de conteúdos digitais. Tipos e conteúdos digitais.


REFERÊNCIAS
 BORGES, Juliano. Webjornalismo: política e jornalismo em tempo real. Rio de Janeiro, 2009.
DALMONTE, Edson Fernando. Pensar o discurso no webjornalismo. Salvador: UFBA, 2009.
FERRARI, Pollyana. Jornalismo digital. São Paulo: Contexto, 2003.
MOURA, Leonardo. Como escrever na rede: manual de conteúdo e redação para a internet. Rio
de Janeiro: Record, 2002.
MOHERDAUI, Luciana. Guia de estilo web: produção e edição de notícias online. São Paulo:
SENAC. São Paulo: 2000.
MACHADO, Elais; PALÁCIOS, Marcos (Orgs.). Modelos de jornalismo digital. Salvador, Calandra,
2003.
MACHADO, ELIAS. O ciberespaço como fonte para os jornalistas. Salvador: Calandra, 2003.
MACHADO, ELIAS. Jornalismo digital em base de dados. Salvador: Calandra, 2007
MORETZSOHN, Sylvia. Jornalismo em “tempo real”: o fetiche da velocidade. Rrio de Janeiro:
Revan, 2002.
PINHO, J. B. Jornalismo na internet: planejamento e produção da informação on-line. São Paulo:
Summus, 2003.
RODRIGUES, Carla. Jornalismo on-line: modos de fazer. Porto Alegre: Sulinas, 2009.



26 ESTÁGIO SUPERVISIONADO IV- 05 créd. 75 ch pré-req. Estágio Supervisionado III
O Estágio supervisionado IV busca ampliar as ações pedagógicas desenvolvidas do Estágio
supervisionada III, visando promover a interação do estudante com o mundo do trabalho e do
conhecimento com objetivos de propiciar a iniciação do aluno no campo profissional ou
acadêmico, uma visão complexa do fazer e pensar as atividades profissionais jornalísticas e da
comunicação.

27 TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO I - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04créd. 75
ch pré-req. Estágio Supervisionado III.
Elaboração de projeto de pesquisa em Jornalismo, ou de atividade prática de comunicação, a
ser desenvolvido como trabalho de conclusão de curso enfocando as etapas e processos de:
definição do objeto, formulação do problema e hipóteses que serão observadas com a
realização da pesquisa/atividade.




                                                                                            43
28 TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO II – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 18 créd.
225 ch pré-req. Trabalho de Conclusão de Curso I e Estágio Supervisionado IV
Execução de atividade final do curso, desenvolvida sob a forma trabalho prático ou monográfico
orientado por um docente vinculado ao Departamento de Comunicação e Turismo e examinada
por uma banca constituída pala coordenação do curso.




                                                                                           44
DISCIPLINAS COMPLEMENTARES OPTATIVAS DE JORNALISMO, CRÉDITOS E CARGA
HORÁRIA




  1 Estudos em Novas Mídias
  2 Estudos em História dos Meios

  3 Prática de Administração em Jornalismo
  4 Estudos em Folkcomunicação

  5 Estudos em Cultura Midiática
  6 Estudos em Estética da Comunicação

  7 Produção de Notícias
  8 Jornalismo de Revista

  9 Jornalismo para o Terceiro Setor
  10 Jornalismo Investigativo

  11 Educomunicação
  12 Grande reportagem em Videodocumentário

  13 Jornalismo Político
  14 Jornalismo Econômico

  15 Jornalismo Esportivo
  16 Jornalismo Cultural

  17 Jornalismo Policial
  18 Jornalismo Ambiental

  19 Jornalismo Empresarial
  20 Sociologia da Mídia

  21 Libras
  22 Produção de Reportagens

  23 Produção de Grande Reportagem
  24 Análise dos Discursos Midiáticos

  25 Estudos em Ética Jornalística
  26 Estudos em Economia da Cultura

                                                                  45
27 Cidadania e Direitos Humanos em meios de Comunicação de massa

28 Sociologia do Trabalho

29 Acessibilidade às mídias audiovisuais
30 Crítica Cinematográfica

31 Comunicação e Literatura
32 Antropologia da Comunicação Visual

33 Estudos do cotidiano e da Mídia




                                                                   46
DISCIPLINAS COMPLEMENTARES OPTATIVAS PARA JORNALISMO




1 ESTUDOS EM NOVAS MÍDIAS – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch

Abordagem das renovações tecnológicas relacionadas as mídias existentes e as mídias que por
ventura venham a existir.


2 ESTUDOS EM HISTÓRIA DOS MEIOS – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch
Estudo dos meios eletrônicos de comunicação e aprofundamento do estudo de um ou mais

meio de comunicação.


3 PRÁTICA DE ADMINISTRAÇÃO EM JORNALSIMO – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04
créd. 60 ch

Aprofundamento do estudo em administração de empresa de jornalismo.


4 ESTUDOS EM FOLKCOMINICAÇÃO – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch



Abordagem dos aspectos da cultura popular brasileira.


5 ESTUDOS EM CULTURA MIDIÁTICA – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch
Pré-req.

Estudos Culturais em Comunicação


Abordagem dos aspectos significativos dos fenômenos midiáticos na constituição do modo de
vida na sociedade contemporânea.

6 ESTUDOS EM ESTÉTICA DA COMUNICAÇÃO – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd.
60 ch

Abordagem e experimentação das linguagens nos fenômenos arte-mídia.


7 PRODUÇÃO DE NOTÍCIAS – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch

produção especial de notícias para os diversos meios de comunicação.
                                                                                        47
8 JORNALISMO DE REVISTA – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch

Conceituação e contextualização do jornalismo de revista; leitura crítica de produtos do
jornalismo de revista; linguagem, ilustrações, fotos e composição no jornalismo de revista.
Segmentação e mercado.

REFERÊNCIAS
A REVISTA NO BRASIL. São Paulo: Abril, 2000.
BARROS, Mariana. Câmera e ação. IstoÉ, São Paulo, n.1796, p.82, 10 mar. 2004.
BERGER, Christa, MAROCCO, Beatriz. A era glacial do jornalismo: teorias sociais da imprensa.
Porto Alegre: Sulina, 2008. v.1
BORELLI, Silvia Helena Simões. Ação, suspense, emoção: literatura e cultura de massa no Brasil.
São Paulo: Educ/Estação Liberdade, 1996.
BRANCO, Lúcia Castello. O que é escrita feminina. São Paulo: Brasiliense, 1991. 83p.
BUITONI, Dulcília Schroeder. Imprensa feminina. São Paulo: Ática, 1990. 96p.
______ Mulher de papel: a representação da mulher pela imprensa feminina. São Paulo: Loyola,
1981. 150p.
CAMBARÁ, Isa. Através das revistas a trajetória da mulher no Brasil. Revista de Comunicação, Rio
de Janeiro, ano 06, n. 22, p. 24-25, 1990.
MAROCCO, Beatriz, BERGER, Christa. A era glacial do jornalismo: teorias sociais da imprensa.
Porto Alegre: Sulina, 2006. v.2
MIRA, Maria Celeste. O leitor e a banca de revistas: a segmentação da cultura no século XX. São
Paulo: Olho d’Água/Fapesp, 2001. 228p.
RÜDIGER, Francisco. Literatura de auto-ajuda e individualismo. Porto Alegre: Editora da
Universidade, 1996. 295p.
SCALZO, Marília. Jornalismo de revista. São Paulo: Contexto, 2003. 112p.


9 JORNALISMO PARA O TERCEIRO SETOR – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60
ch


Jornalismo no terceiro setor e sua relação com a mídia. O jornalismo como atividade estratégica
no sistema econômico. Jornalismo e cidadania: relações com os movimentos sociais, ONGs,
OCIPs, institutos, fundações, associações, cooperativas. Imprensa e poder público. Jornalismo
comunitário. Comunicação e processos de participação e mudança social. Políticas de
comunicação e a participação comunitária. Características e perspectivas do Jornalismo
Comunitário. Meios de comunicação e produtos jornalísticos e sua apropriação por
comunidades e organizações.

REFERÊNCIAS
COELHO, Simone de Castro Tavares. Terceiro setor: um estudo comparado entre Brasil e Estados
Unidos. São Paulo: SENAC, 2000.
Terceiro Setor
GOHN, Maria da Glória. Midia terceiro setor e MST: impactos sobre o futuro das cidades e do
campo. Petrópolis: Vozes, 2000.
                                                                                          48
QUINTEIRO, Eudosia Acuna. Um sensível olhar sobre o terceiro setor. São Paulo: Summus, 2006.


10 JORNALISMO INVESTIGATIVO – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch


Noções conceituais sobre jornalismo investigativo. Investigações históricas. O processo de
trabalho e os compromissos éticos. Métodos e técnicas de investigação, a temporalidade, as
fontes, as relações de poder e a documentação como alguns dos fatores determinantes no
jornalismo investigativo. A importância da pesquisa e da utilização do Banco de Dados. A
reportagem no jornalismo investigativo: tipologia e formas narrativas. A Reportagem Assistida
por Computador - RAC.

REFERÊNCIAS
BARCELLOS, Caco. Abusado: o dono do morro dona Marta. São Paulo: Record, 2009.
BURGH, Hugo de. Jornalismo investigativo: contexto e prática. São Paulo: Roca, 2008.
FORTES, Leandro. Jornalismo investigativo. São Paulo: contexto, 2005.
MOURA, Sandra Regina. Caco Barcellos: o repórter e o método. .João Pessoa: UFPB, 2008.
PROENÇA, José Dirceu; LOPES, Dirceu Fernandes (Orgs.). Jornalismo investigativo. São Paulo:
Publisher, 2003.
SERQUEIRA, Cleofe Monteiro de. Jornalsimo investigativo. São Paulo: Summus, 2005.


11 EDUCOMUNICAÇÃO – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 4 créd. 60 ch
Multimídia e educação; campo de convergência educação-comunicação; educomunicação e
cidadania; a produção de mídia no ambiente escolar: rádio, jornal, vídeo, internet; comunicação
e processos de ensino-aprendizagem.

REFERÊNCIAS
BELLONI, Maria L. O que é mídia-educação. Campinas: Autores Associados, 2001.
BRASIL, Ministério da Educação; Ministério do meio Ambiente. Manual de educomunicação.
Luziânia, 2006.
GUARESCHI, Pedrinho e BIZ, Osvaldo. Mídia, educação e cidadania. Petrópolis: Vozes, 2005.
SCHAUN, Ângela. Educomunicação – reflexões e princípios. Rio de Janeiro: Mauad/Fapesb, 2002.
SOARES, Ismar de Oliveira. Comunicação / educação emergência de um novo campo e o perfil de
seus profissionais. São Paulo: USP / Núcleo de Comunicação e Educação. Disponível em:
<http://www.usp.br/nce/wcp/arq/textos/140.pdf>.Acesso em: 08 dez. 2007.
SOARES, Ismar de Oliveira. Ecossistemas comunicativos. São Paulo: USP / Núcleo de
Comunicação e Educação. Disponível em: <http://www.usp.br/nce /wcp/arq/ textos/28.pdf>.
Acesso em: 08 dez. 2007.
SOARES, Suely G. Educação e comunicação. São Paulo: Cortez, 2006.


12 GRANDE REPORTAGEM EM VÍDEODOCUMENTÁRIO – Disciplina oferecida pelo Decomtur.
04 créd. 60 ch

                                                                                            49
História e diferenciação do filme documentário. Tipos. As origens da não ficção como verdade
científica: o filme etnográfico. Documentário e cinema. O filme documentário e a proposta
educativa. O documentário no Brasil. Documentário e jornalismo. A grande reportagem e o
documentário. Documentário e televisão. O docudrama e o reality. Filmes de arquivos.
Documentário na primeira pessoa. A questão da verdade entre representação e realidade: a
reinvenção do real. Ética e caráter autoral. Documentário, estéticas e novas tecnologias:
linguagens e suportes. Informação e estratégias expressivas: sintaxes e semântica. Montagem e
estruturas narrativas: a denotação e a conotação. Funções e figuras na linguagem visual.
Documentário e realidade regional. Antropologia visual e documento videográfico. O projeto, a
tese, a pesquisa. A adaptação. A roteirização. Pré-produção, produção e pós-produção do
documentário. Mise-en-scene, cotidiano e limites da representação.

REFERÊNCIAS
BERNARDET, Jean-Claude. Cineastas e imagens do povo. São Paulo: Brasiliense, 1985.
BURCH, Noel. Temas de Não-Ficção. In: Práxis do Cinema. São Paulo: Perspectiva, 1992.
BUCCI, Eugênio; KEHL, Maria Rita. Videologias. São Paulo : Boitempo, 2004.
CAVALCANTI, Alberto. O filme documentário. In: Filme e realidade. Rio de Janeiro: Casa do
Estudante do Brasil, 1957.
COMOLLI, J-L. Ver e poder. A inocência perdida: cinema, televisão, ficção, documentário. Belo
Horizonte: Ed. UFMG, 2008.
DA-RIN, Silvio. Espelho partido: tradição e transformação no documentário. Rio de Janeiro:
Azougue, 2004.
FIELD, Syd. Manual do roteiro. Rio de Janeiro: Editora Objetiva, 1995.
LABAKI, Amir. É tudo verdade: reflexões sobre a cultura do documentário. São Paulo : Francis,
2005.
MARINHO, José. Dos homens e das pedras: o ciclo do cinema documentário paraibano (1959-
1979). Niterói: Eduff, 1998.
MOURA, Edgar. Câmera na mão, som direto e informação. Rio de Janeiro: FUNARTE, 1985.
MOURÃO, Maria Dora; LABAKI, Amir (Orgs.). O cinema do real. São Paulo : Cosac Naify, 2005.
NICHOLS, Bill. Introdução ao documentário. Campinas: Papirus Editora, 2005.
PARENTE, André. O cinema direto. In: Narrativa e modernidade: os cinemas não narrativos do
pós-guerra. Campinas: Papirus, 2000.
RAMOS, Fernão. Mas, afinal...o que é mesmo documentário? São Paulo: Senac, 2008.
SARNO, Geraldo. Quatro notas (e um depoimento) sobre o documentário. In: Filme Cultura,
n.44, abril/agosto 1984.
XAVIER, Carlos; ZUPARDO, Eveleine. Entregando o ouro para os mocinhos: o roteiro audiovisual
na comunicação das empresas. São Paulo: Zennex Publishing, 2004.


13 JORNALISMO POLÍTICO – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch
As articulações do Jornalismo com a política na consolidação de novos paradigmas de poder,
ação social, participação popular e configuração da sociedade o conhecimento. Discursos
legitimadores do poder e seus espaços de visibilidade. Estado, sociedade e imprensa: a
comunicação como campo de poder político. Comunicação, política e democracia.
Configurações da política na sociedade midiatizada. Esfera e opinião públicas. A mídia e os
                                                                                         50
processos políticos e eleitorais. A cobertura jornalística dos poderes Executivo, Legislativo e
Judiciário. Política no ciberespaço. A análise política.

REFERÊNCIAS
ARBEZ JR. O jornalismo canalha. A promíscua relação entre a mídia e o poder. São Paulo: Casa
Amarela, 2003.
BANDEIRA, Luiz M. As relações perigosas: Brasil – Estados Unidos (DE COLLOR A LULA 1990-2004). Rio
de Janeiro: Civilização Brasileira, 2004.
BAUDRILLARD, Jean. Simulacros e simulações. Lisboa: Relógio D’Água, 1991.
BIITTAR, Eduardo C. B. Curso de Filosofia Política. São Paulo: Atlas, 2007.
BONAVIDES, Paulo. Do país constitucional ao país neocolonial. São Paulo: Malheiros, 1999.
CARVALHO, José M. Cidadania no Brasil: o longo caminho. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
2006.
CONTI, Mário Sérgio. Notícias do Planalto. São Paulo: Cia das Letras, 1999.
DEBORD, Guy. A sociedade do espetáculo. Rio de Janeiro: Contraponto, 2002.
FAORO, Raimundo. Os donos do poder. Porto Alegre: Globo, 1977.
FAUSTO, Boris. História do Brasil. São Paulo: EDUSP, 1995.
GOLDENSTEIN, Gisela Taschner. Do jornalismo político à Indústria Cultural. São Paulo: Summus,
1987.
GOMES, W.; MAIA, Rousiley C. M.. Comunicação e democracia: problemas e perspectivas. São
Paulo: Paulus, 2008.
LEIBING, Annette & BENNINGHOFF-LÜHL, Sibyelle. Devorando o tempo: Brasil, o país sem
memória. São Paulo: Mandarim, 20001.
MARTINS, Franklin. Jornalismo Político. São Paulo: Contexto, 2005.
MARTINS, Ives Gandra S. A era das contradições: desafios para o novo milênio. São Paulo: Futura,
2000.
McCOMBS, M. Establecendo La agenda: El impacto de los médios em La opinión púbica y em el
conocimiento. Madri, Paidós, 2006.
MONZÓN, C. Opinión pública , comunicación y política. Madrid: Tecnos, 2006.
HARDT, M.; NEGRI, A. Império. Rio de Janeiro: Record, 2002.
PERUZZO, Cicília ( Org.). Comunicação para a cidadania. São Paulo: INTERCOM; Salvador: UNEB,
2002.
PISSARRA ESTEVES, João (Org.) Comunicação e Sociedade: os efeitos sociais dos meios de
comunicação de massa. Lisboa: Livros Horizonte, 2002.
RIBEIRO, Darcy. O povo brasileiro: a formação e o sentido do Brasil. São Paulo:Companhia de Letras, 1995
.RUBIM, Antonio Albino C. Comunicação e política. São Paulo: Hacker, 2000.
SCHÜLER, Fernando e AXT, Gunter (Orgs.) Brasil contemporâneo: crônicas de um país incógnito. Porto Alegre:
Artes e ofícios, 2006.
SILVA, F.C. Espaço Público em Habermas. Lisboa: Imprensa de Ciências Sociais, 2002.
SODRÉ, Nelson W. A farsa do neoliberalismo. Rio de Janeiro: Graphia, 1998.
THOMPSON, John B. . O Escândalo político poder e visibilidade na era da mídia. Petrópolis: Vozes, 2002.
VAZ, Lúcio. A Ética da Malandragem: no submundo do Congresso Nacional. São Paulo: Geração Editorial, 2005.
WEBER, Maria Helena. Comunicação e espetáculos da política. Porto Alegre: UFRGS, 2000.

14 JORNALISMO ECONÔMICO – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch
                                                                                                       51
Economia e mercado: conceitos básicos. História e evolução do pensamento econômico.
Microeconomia, macroeconomia. Economia internacional, comércio e políticas de integração
mundial. Crescimento e desenvolvimento econômico. Conceitos de eficiência e eficácia.
Funcionamento dos mercados nacional e internacional. Sistemas econômicos. Análise e
cobertura de políticas econômicas. Decodificação da linguagem de economia para a linguagem
jornalística. Ideologia e imprensa econômica. A ética na informação econômica. O valor
econômico da informação. Jornalismo econômico no Brasil. A pesquisa no jornalismo
econômico. A relação fonte/repórter. A geração da informação econômica nos circuitos de
poder e a criação de agendas: inflação, déficit público, taxa de juros, endividamento,
privatização, entre outros. Análise sobre a definição da pauta da produção de noticiário
econômico. O jornalismo econômico como prestação de serviços.


REFERÊNCIAS
ARAÚJO, Carlos Roberto Vieira. História do pensamento econômico. São Paulo: Atlas, 1995.
BASILE, Sidnei. Elementos do jornalismo econômico. Rio de Janeiro: Negócios/Campus, 2002.
CALDAS, Suely. Jornalismo econômico. São Paulo: Contexto, 2003.
EQUIPE DE PROFESSORES DA USP. Manual de economia. São Paulo: Saraiva, 1999.
FURTADO, Celso. Teoria e política do desenvolvimento econômico. 9 .ed. Ed.Nacional, São Paulo:
1986.
KUCINSKI, Bernardo. Jornalismo Econômico. São Paulo: Edusp, 2000.
LAGE, Beatriz Helena Gelas e Milone, Paulo César. Propaganda e economia para
todos. São Paulo: Summus, 1994.
LESBAUPIN, Ivo (org.). O Desmonte da Nação: balanço do governo FHC. Petrópolis: Vozes, 1999.
MOCHON, F. & TROSTER, R. L. Introdução à economia. São Paulo: Makron Books, 1994.
ORMEROD, Paul. A morte da economia. São Paulo: Companhia das Letras, 1996.
PASSOS, Carlos R. M.; NOGAMI, Otto. Princípios de economia. 3. ed. São Paulo: Pioneira
Thomson Learning, 2002.
PINHO, Diva Benevides; VASCONCELLOS, Marco Antonio S. de. Manual de economia. São Paulo:
Saraiva, 2003.
QUINTÃO, Aylê-Salassiê F. O jornalismo econômico no Brasil depois de 1964. , Rio de Janeiro:
Agir, 1987.
SARDENBERG, Carlos Alberto. Aventura e agonia: nos bastidores do cruzado. São Paulo: Cia das
Letras, 1987.
SINGER, Paul. Aprender economia. São Paulo: Contexto, 2004.
SOUZA, Nali de Jesus de (Coord.). Introdução à economia. São Paulo: Atlas, 1996.
VASCONCELOS, Marco A. S. Economia: micro e macro.. São Paulo: Atlas, 2002.


15 JORNALISMO ESPORTIVO – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch

Estudo e interpretação das estratégias utilizadas pelos meios de comunicação na construção e
difusão dos fenômenos esportivos e suas consequências para a construção histórica de uma
cultura do desporto nacional. O desporto brasileiro no contexto cultural e na formação de uma
                                                                                           52
identidade nacional. Estudo e interpretação das regras dos diferentes esportes e sua aplicação
nos eventos esportivos. O jornalismo na divulgação do desporto: linguagem específica, técnicas
de apuração da notícia, opinião e (im) parcialidade. O jornalista esportivo: preparação técnica e
ética. A atuação do jornalista esportivo nos meios audiovisuais, impressos e multimídia:
estratégias discursivas. Memória do desporto nacional: banco de dados e pesquisa. Jornalismo
esportivo comparado e o desenvolvimento da área de Comunicação Esportiva. O desporto no
contexto do capitalismo global: marketing esportivo, clube-empresa, patrocínio e financiamento
do esporte. Estrutura jurídica do esporte brasileiro. O esporte amador.

REFERÊNCIAS
BARBEIRO, H. e RANGEL, P. Manual do Jornalismo esportivo. São Paulo: Contexto, 2006.
CAILLOIS, Roger. Os jogos e os homens. Lisboa: Cotovia, 1990
CAPINUSSU, José Maurício. Comunicação e transgressão no esporte. São Paulo: Ibrasa. 1997.
COELHO, Paulo Vinícius. Jornalismo esportivo. São Paulo: Contexto, 2003.
DAOLIO, Jocimar. Futebol, cultura e sociedade. Rio de Janeiro: Autores Associados. 2005.
DUARTE, Orlando. Todos os Esportes do Mundo. Rio de Janeiro: Makron, 1996.
VILAS-BOAS, Sergio (org.). Formação e informação esportiva. São Paulo: Summus, 2005.
FOER, Franklin. Como o futebol explica o mundo. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2005.
GUERRA, Marcos. Você Ouvinte é a nossa meta: a importância do Rádio no imaginário do
torcedor de futebol. Juiz de Fora: Etc. 2002.
HUIZINGA, Johan. Homo Ludens: o jogo como elemento da cultura. São Paulo: Perspectiva, 1999.
PIMENTA, Carlos Alberto Maximo. Torcidas Organizadas de Futebol: violência e auto-afirmação –
aspectos da construção das novas relações sociais. Taubaté: Vogal. 1997
PRONI, Marcelo Weishaupt; LUCENA, Ricardo. Esporte, história e sociedade. Rio de Janeiro:
Autores Associados, 2002.
SCHINNER, Carlos Fernando. Manual de locutores esportivos. São Paulo: Panda Books. 2004
SOARES, Edileuza. Bola no Ar: o rádio esportivo em São Paulo. São Paulo: Summus. 1994.
TOLEDO, Luiz Henrique. Torcidas organizadas de futebol. Rio de Janeiro: Autores Associados.
1996
VILAS BOAS, Sérgio. Formação e informação esportiva. São Paulo: Summus, 2005.

16 JORNALSIMO CULTURAL – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch

Jornalismo e Indústria Cultural: Aproximações. Tradição Jornalística e Cultura Popular.
Jornalismo e Cultura do Entretenimento. Reportagem X Crítica: Abordagens Práticas. Análise de
cadernos culturais locais e nacionais. Jornalismo Cultural e Segmentação de Público. Jornalismo
Cultural e Televisão. Jornalismo Cultural e Cibercultura. Exercícios Práticos: Cinema, Teatro, Artes
Plásticas, Literatura, Televisão, Música. Cobertura jornalística de evento cultural.


REFERÊNCIAS
BERNARDET, Jean-Claude. O que é cinema. São Paulo: Brasiliense, 2004.
PIZA, Daniel. Jornalismo Cultural. São Paulo: Editora Contexto, 2003.
MACHADO, Arlindo. A televisão levada a sério. São Paulo: Senac, 2000.


                                                                                                 53
MARTINS, Maria Helena (Org.). Outras leituras: literatura, televisão, jornalismo de arte e cultura,
linguagens interagentes. São Paulo: Senac, 2000.
ROLLEMBERG, Marcello. Papel-Jornal: artigos de jornalismo cultural. São Paulo: Ateliê, 2000.
SOARES, Thiago. Jornalismo cultural em tempos de cultura líquida. Disponível em
http://www.itaucultural.org.br/rumos/thiago.pdf. Acesso em 12 de outubro de 2010


17 JORNALISMO POLICIAL – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch

Conceito de violência e tempo histórico. Mídia, violência e espetacularização da notícia. Espaço
e território da violência: estigma e segregação. Relações entre jornalismo e segurança pública, polícia e
direito à informação O jornalismo aplicado à cobertura policial. Direitos da personalidade no
código civil. Rotinas policiais x rotinas jornalísticas. Investigação jornalística como prova legal.
Código penal. Cobertura de julgamentos. Repórteres policiais e performance. Análise de
reportagens impressas e audiovisuais.

REFERÊNCIAS
ANGRIMANI, D. Espreme que sai sangue: um estudo do sensacionalismo na imprensa. São Paulo:
Summus, 1995.
ARRUDA, Roldão. Dias de Ira: Uma história verídica de assassinatos autorizados. São Paulo: Globo, 2001.
BARCELLOS, Caco. Rota 66: a história da polícia que mata. 18. ed. São Paulo: Globo, 1993.
BARBOSA, Marcelo Araújo. Violência e sensacionalismo na televisão brasileira: um estudo do
Linha Direta. Trabalho de conclusão do curso de Comunicação Social, UFJF,
2007.
COSTA, César Guimarães da.. Estética da Violência: jornalismo e produção de sentidos. Piracicaba: Unimep,
2002.
COSTA, Maria Tereza P. A justiça em ondas médias: O programa Gil Gomes. Campinas: Unicamp,
1992.
ERBOLATO, Mário. Jornalismo Especializado: emissão de textos no jornalismo impresso. São
Paulo, Atlas, 1981.
FUCCIA, Eduardo Velozo. Reportagem Policial: um jornalismo Peculiar. Santos:
Realejo, 2008.
FOUCAULT, Michel. Vigiar e punir. Petrópolis: Vozes: 2004.
GOMES, Itania Maria Mota et alii. Telejornalismo de qualidade: pressupostos teórico-
metodológicos para análise. In Compôs, (GT de Estudos do Jornalismo no Encontro Anual
da Compós a se realizar em junho, em Bauru/Unesp), 2006.
MALAQUIAS, Josinaldo. Poder e Socialidade: O contexto penitenciário paraibano. São Paulo: EDUSC, 2008.
MOREIRA, Denise. O poder criminalizante da mídia no processo penal: Uma análise sob a
perspectiva de um processo justo. Monografia de conclusão do curso de Direito da UFJF, 2006.
MOURA, Sandra R. Caco Barcellos: o repórter e o método. João Pessoa: UFPB, 2007.
ODÁLIA, N. O que é violência. São Paulo: Brasiliense, 1983.
PERALVA, Angelina. Violência e democracia: o paradoxo brasileiro. São Paulo: Paz e Terra, 2000.
PEREIRA, Carlos Alberto M.; RONDELLI, Elizabeth; SCHOLLHAMMER, Karl E. e HERSCHMANN, Micael.
Linguagens da Violência. Rio de Janeiro: Rocco, 2000.

                                                                                                      54
PORTO, M. S. G. Violência e meios de comunicação de massa na sociedade contemporânea.
Revista Sociologias, Porto Alegre – RS, v. 8, jul./dez. 2002. p. 152-
171. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/soc/n8/n8a07.pdf.
RIBEIRO, Alex. Caso Escola Base: os abusos da imprensa. São Paulo: Ática, 1995.
RONDELLI, E. Imagens da violência: práticas discursivas. Tempo Social, São Paulo, v. 10, n.2, p.
145-157, out. 1998.
SOARES, Gláucio A. Dillon; MIRANDA, Dayse e BORGES, Doriam. As vítimas ocultas: Da violência na cidade do
Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006.
SODRÉ, M. O social irradiado: violência urbana, neogrotesco e mídia. Rio de Janeiro:
Cortez, 1992.
SODRÉ, Muniz; PAIVA, Raquel. O Império do Grotesco. Rio de Janeiro: Mauad, 2002.
VELHO, G. O desafio da violência. Estudos Avançados, São Paulo, v. 14, n. 39, p.56-60, 2000.
.
ZALUAR, Alba. Integração perversa: pobreza e tráfico de drogas. Rio de Janeiro: FGV, 2004.


18 JORNALISMO AMBIENTAL – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch

História, conceitos e funções do jornalismo ambiental; paradigmas científicos, cultura e
natureza; alfabetização ecológica. Conceitos de pobreza e desenvolvimento. Clima, água,
agrotóxicos, biotecnologia, formas de ocupação do solo; energia; biodiversidade, educação
social e inclusão ambiental. Legislação ambiental e política de C&T. Ecologia e terceiro setor.

REFERÊNCIAS
BUENO, Wilson da Costa. Comunicação, jornalismo e meio ambiente: teoria e pesquisa. São
Paulo: Marajoara, 2007.
CALVO HERNANDO, Manuel. Civilización tecnologica e informacion:el periodismo cientifico:
missiones y objetivos. Barcelona, Editorial Mitre, 1982.
CALVO HERNANDO, Manuel. Teoria e técnica do jornalismo científico. São Paulo, ECA/USP, 1970.
GIRARDI, Ilza M. T, SCHWAAB, Reges (Org.) Jornalismo ambiental: desafios e reflexões. Porto
Alegre: Dom Quixote, 2008.
SIQUEIRA, Denise da Costa Oliveira. A ciência na televisão: mito, ritual e espetáculo. São Paulo:
Annablume, 1999.
TRIGUEIRO, André (Org). Mundo sustentável: Abrindo espaço na mídia para um planeta em
transformação. São Paulo: Globo, 2005.
VILAS BOAS, Sergio (Org.). Formação e informação ambiental: Jornalismo para iniciados e leigos.
S. Paulo: Summus, 2004.


19 JORNALISMO EMPRESARIAL – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch

Estudo das estratégias de divulgação de atividades desenvolvidas em empresas e entidades.
Assessoria de imprensa: ações de relacionamento com a mídia. Técnicas de redação para house
organs, releases etc. Leitura do macroambiente econômico-político-cultural e sua relação com
os meios de comunicação. Planejamento e avaliação de oportunidades de divulgação; leitura
                                                                                           55
quotidiana e criteriosa dos meios de comunicação. A comunicação empresarial e a construção
da identidade organizacional: filosofia, políticas, visão e missão. Imagem corporativa: conceito,
percepção, cultura organizacional.

REFERÊNCIAS
ARGYRIS, Chris, et alli. Comunicação eficaz na empresa. Rio de Janeiro: Campus, 1999.
BAHIA, Juarez. Introdução à Comunicação Empresarial. Rio de Janeiro: Mauad, 1995.
BLAND, Michael & JACKSON, Peter. A comunicação na empresa. Lisboa: Presença, 1992.
BUENO, Wilson da Costa. Comunicação na era da qualidade: a Comunicação Empresarial se
prepara para enfrentar os desafios do século XXI. São Paulo, Comtexto/Unimed Amparo, 1995.
CAHEN, Roger. Tudo que seus gurus não lhe contaram sobre Comunicação Empresarial. São
Paulo, Editora Best Seller, 1990.
COLOMBO, Furio. Conhecer o jornalismo hoje: como se faz a informação. Lisboa. Editorial
Presença, 1998.
CORRADO, Frank M. A força da comunicação. São Paulo, Makron Books, 1994.
DOTY, Dorothy I. Divulgação jornalística e Relações Públicas. São Paulo, Cultura Editores
Associados, 1995.
DUARTE, Jorge (org.). Assessoria de imprensa e relacionamento com a mídia: teoria e técnica. 2.
ed. 5. reimp. São Paulo: Atlas, 2008.
LESLY, Philip. Os fundamentos de Relações Públicas e da comunicação. São Paulo, Pioneira, 1995.
NASSAR, Paulo & FIGUEIREDO, Rubens. O que é comunicação empresarial. São Paulo,
Brasiliense, 1995.
PALMA, Jaurês. Jornalismo empresarial. Sagra-DC Luzzatto, 1994.
PIMENTA, Maria Alzira. Comunicação empresarial. Campinas: Alínea, 1999.
ROSA, José Antônio; GUERRA DA CUNHA, Thereza Cristina. Jornal de empresa: criação,
elaboração e administração. São Paulo, Editora STS, 1999.
TORQUATO DO REGO, Francisco. Jornalismo empresarial: teoria e prática. São Paulo: Summus,
1984.
VALENTE, Célia & NORI, Walter. Portas abertas. São Paulo: Best Seller, 1990.

20 SOCIOLOGIA DA MÍDIA – Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd. 60 ch
As características da informação midiática. Os paradigmas midiáticos como formas de
conhecimento e poder. Métodos de análise dos discursos das mídias. As relações entre a mídia,
o estado, o consumo, o lazer e a produção de bens simbólicos. O universo social midiático. As
formas estéticas veiculadas nas mídias. O campo retórico das mídias. Como os meios de
comunicação de massa reproduzem a vida cotidiana.

REFERÊNCIAS
BAUMAN, Zygmunt. Vida para consumo: a transformação das pessoas em mercadoria. Rio de
Janeiro: Zahar, 2008.
BOCCEGA, Maria Aparecida (Org.). Comunicação e culturas do consumo. São Paulo: Atlas, 2008.
BRETON, Philippe; PROULX, Serge. Sociologia da comunicação. São Paulo: Loyola, 2002.
CANCLINI, Nestor Garcia. Consumidores e cidadãos: conflitos multiculturais da globalização, Rio
de Janeiro: UFRJ, 2006.
MAIGRET, Eric. Sociologia da comunicação e das mídias. São Paulo: SENAC, 2010.
                                                                                             56
MORIN, Edgar. Cultura de massas no século XX. O espírito do tempo: neurose. Rio de Janeiro,
forense Universitária, 1997.
MORIN, Edgar. Cultura de massas no século XX. O espírito do tempo: necrose. Rio de Janeiro,
forense Universitária, 2006.
THOMPSON, John B. A mídia e a modernidade: uma teoria social da mídia. Petrópolis: Vozes,
1998.
THOMPSON, John B. Ideologia e cultura moderna: teoria social crítica na era dos meios de
comunicação de massa. Petrópolis: Vozes, 1995.
ROCHER, Guy. Sociologia geral 3. Lisboa: Editorial Presença, 1971.
SEVCENKO, Nicolau. A corrida para o século XXI: no loop da montanha-russa. São Paulo:
Companhia das Letras, 2001.
SILVERSTONE, Roger. Por que estudar a mídia? São Paulo: Loyola, 202.

21 LIBRAS – Disciplina oferecida pelo DLCV 04 créd 60 ch
Aspectos sócio-históricos, lingüísticos e culturais da Surdez. Concepções de linguagem, língua e
fala e suas implicações no campo da surdez. Elementos definidores do status linguístico da
Língua de sinais. Aspectos fonológicos, morfológicos, sintáticos e semânticos-pragmáticos da
Língua Brasileira de Sinais. A LIBRAS na relação fala/escrita.

22 PRODUÇÃO DE REPORTAGENS - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd 60 ch

Aperfeiçoamento da aprendizagem das técnicas de reportagens na produção de reportagens,
visando variedade temática das reportagens e gêneros do jornalismo contemporâneo.




23 PRODUÇÃO DE GRANDE REPORTAGEM - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd 60
ch

Aperfeiçoamento da aprendizagem das técnicas de reportagens na produção de uma grande
reportagem com conteúdos relevantes para a sociedade.


24 ANÁLISE DOS DISCURSOS MIDIÁTICOS - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd 60
ch pré-req.
 Discussão aprofundada de temas na área temática em análise dos discursos midiáticos.

25 ESTUDOS EM ÉTICA JORNALÍSTICA - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd 60 ch
Pré-req.
Discussão aprofundada de temas na área temática da ética jornalística na produção de
conteúdos para as mídias.

26 ESTUDOS EM ECONOMIA DA CULTURA - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd 60
ch Pré-req. Estudos Culturais em Comunicação

                                                                                             57
Discussão aprofundada de temas na área da Economia da Cultura e Indústrias Criativas.

27 CIDADANIA E DIREITOS HUMANOS EM MEIOS DE COMUNICAÇÃO DE MASSA -
Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd 60 ch
Estudo da cidadania e direitos humanos através da produção da cultura de massa em especial
nos meios audiovisuais.

28 SOCIOLOGIA DO TRABALHO – Disciplina oferecida pelo DCS. 04 Créd. 60 Ch
O conceito de trabalho; processo de trabalho, a organização como forma de dominação. A
resistência ao trabalho. Tecnologia e racionalização. As mutações da classe trabalhadora.
Mercado de trabalho, Sindicato e trabalhadores.
29 ACESSIBILIDADE ÀS MÍDIAS AUDIOVISUAIS - 04 créd. 60 ch
Focada nos eixos da inclusão e da acessibilidade à comunicação e à informação, com aportes
teóricos da Tradução intersemiótica, a disciplina discute, no contexto das mídias audiovisuais e
digitais, a constituição de novos grupos consumidores/usuários do acesso à informação,
particularmente as pessoas com deficiência. Apresenta os diversos aspectos da acessibilidade à
comunicação/produção/distribuição de produtos informacionais, no tocante à contextualização
da temática, sua legislação, suas correntes de desenvolvimento, assim como as estratégias para
o seu tratamento. Analisa criticamente a produção cultural audiovisual com vistas à
acessibilidade e cidadania e propicia a vivência de práticas no campo da audiodescrição,
legendagem, acessibilidade na web, entre outras.

REFERÊNCIAS
CASTELLS, Manuel. A galáxia da Internet: reflexões sobre a Internet, os negócios e a sociedade.
Rio de Janeiro: Zahar, 2001.
 DEELY, John. A semiótica básica. São Paulo: Ática, 1990.
IANNI, Octávio. A sociedade global. Nova Civilização, 1992.
JAKOBSON, Roman. Lingüística e Comunicação. São Paulo: Cultrix, 1970.
Johnson, Steven. Cultura da Interface. Rio de Janeiro: Zahar, 2001.
LÉVY, Pierre. O que é o virtual? Porto Alegre: Editora 34, 1996.
MCLUHAN, Marshall. Os Meios de comunicação como Extensões do Homem. São Paulo:Cultrix,
1980.
MELO, José Marques de. Jornalismo Brasileiro. Porto Alegre: Sulina, 2003
 POSNER, Roland. O mecanismo semiótico da cultura. In: RECTOR, Mônica;
 NEIVA, Eduardo. Comunicação na era pós-moderna. Petrópolis: Vozes, 1999.
 RESENDE, Ana Paula Crosara de; VITAL, Flávia Maria de Paiva . A Convenção da Onu comentada.
Brasília: Secretaria Especial dos Direitos Humanos. Coordenadoria Nacional para Integração da
Pessoa Portadora de Deficiência /CORDE, 2008.
 RUBIM, Antonio Albino Canelas. Contemporaneidade, (idade) mídia e democracia In: DOWBOR,
Ladislau, IANNI, Octavio et alli. Desafios da Comunicação. Petrópolis: Vozes, 2000.
PLAZA, Júlio. Tradução intersemiótica. São Paulo: Perspectiva, 1987.
SANTAELLA, Lúcia. Matrizes da linguagem e pensamento sonora, visual verbal. São Paulo:
Iluminuras, 2001.
SANTAELLA, Lúcia. Uma teoria semiótica. São Paulo: Experimento, 1998.


                                                                                             58
SANTAELLA, Lúcia. Comunicação e pesquisa: projetos para mestrado e doutorado. São Paulo:
Hacker Editores, 2001.
SARTORI, Giovanni. Homovidens: televisão e pós-pensamento. Lisboa: Terramar, 2000.
SOUSA, Joana Belarmino de. A natureza semiótica do relevo Braille. In: PAIVA, C;
BARRETO, E; BARRETO, V. Sá. Mídia e Culturalidades: análise de
produtos, interações e de fazeres midiáticos. João Pessoa: Editora da UFPB, 2007.
Diretivas para a Acessibilidade na Web 1.0 do w3C. Disponível em: http://www.w3.org/TR/WAI-
WEBCONTENT
Planejando a Implementação da Acessibilidade à Web Expandido. Disponível em:
http://www.w3.org/WAI/impl/expanded.html

30 CRÍTICA CINEMATOGRÁFICA - Disciplina oferecida pelo Decomtur. ch Pré-req.04 créd. 60
ch
O discurso cinematográfico. Aspectos de história do cinema e da crítica cinematográfica. A
crítica cinematográfica no Brasil. Recepção cinematográfica. Crítica jornalística, crítica
acadêmica. Produção de textos críticos.

REFERÊNCIAS
AUMONT, Jacques. A imagem. Campinas: Papirus, 1993.
BAZIN, André. O cinema: ensaios. São Paulo: Brasiliense, 1991.
BRITO, João Batista de. Imagens amadas. São Paulo: Ateliê editorial, 1997.
GAUDREAULT, André; JOST, François. A narrativa cinematográfica. Brasília: Editora da UNB, 2009.
GOMES, Paulo Emílio Sales. A personagem cinematográfica. In: CANDIDO, Antonio et al. A
personagem de ficção. São Paulo: Perspectiva, 2002. p. 103-119
LOTMAN, Yuri. Estética e semiótica do cinema. Lisboa: Estampa, 1978.
MARTIN, Marcel. A linguagem cinematográfica. Trad. Paulo Neves. São Paulo: Editora Brasiliense,
2003.
MASCARELLO, Fernando. História do cinema mundial. São Paulo: Papirus, 2008.
STAM, Robert. Introdução à teoria do cinema. Campinas: Papirus, 2003.
VANOYE, François; GOLIOT-LÉTE, Anne. Ensaios sobre análise fílmica. Campinas: Papirus, 1994.
XAVIER, Ismail. A experiência do cinema (org). Rio de Janeiro: Graal, 1983.


31 COMUNICAÇÃO E LITERATURA - Disciplina oferecida pelo Decomtur. Pré-req.04 créd. 60
ch
Narrativas, mídia e mito. Ficção, comunicação e produção de sentido. Estética da recepção.
Literatura no jornalismo. Narrativa e interatividade: narrativas transmidiáticas. Discursos
informativo e poético. Processos de adaptação cinema-literatura-tv.


REFERÊNCIAS
BARTHES, Roland. Mitologias. São Paulo: Difel, 1982.
BRAGA, José Luiz A sociedade enfrenta sua mídia – dispositivos sociais de crítica
midiática . São Paulo: Paulus, 2006.
BRITO, João Batista de. Literatura e cinema: narrativas em conflito. São Paulo: Unimarco, 2005.
                                                                                                  59
CALVINO, Ítalo. Seis propostas para o próximo milênio. São Paulo:Companhia das Letras, 2002.
FAUSTO NETO, Antônio; PRADO, José Luiz Aidar; PORTO, Sérgio Dayrrel (org). Campo da
comunicação – caracterização, problematizações e perspectivas. João Pessoa: Editora da UFPB,
2001.
JACOBSON, Roman. Linguística e comunicação. trad. I. Blikstein e J Paulo Paes. São Paulo: Cultrix,
s/d.
MACHADO, Arlindo. Sujeito na tela – modos de enunciação no cinema e no ciberespaço. São
Paulo: Paulus, 2007.
SCALZO, Marília. Jornalismo de revista. São Paulo: Contexto, 2003.
SOUZA, Mauro W. de Sujeito, o lado oculto do receptor. São Paulo: Brasiliense, 1995.
STAM, Robert. Introdução à teoria do cinema. Campinas: Papirus, 2003.
ZILBERMAN, Regina. Estética da recepção e da história da literatura. São Paulo: Ática, 1989.

32 ANTROPOLOGIA DA COMUNICAÇÃO VISUAL- Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04
créd 60

A Antropologia visual como campo do saber científico. Atualidade do pensamento
antropológico e as culturas visuais/sonoras. Formas de percepção, formas de recepção nos
estudos antropológicos de base tecnológica no campo da comunicação. Visualidade e
sonoridade da comunicação e suas interfaces com o saber antropológico.

REFERÊNCIAS

AUMONT, Jacques. A imagem. Campinas: Papirus Editora, 2004.
BARBOSA, Andréa; CUNHA, Edgar; HIKIJI, Rose. (Org.). Imagem-Conhecimento: Antropologia,
cinema e outros diálogos. Campinas: Papirus, 2009.

BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política: ensaio sobre literatura e história da cultura –
Obras escolhidas volume I. São Paulo: Ed. Brasiliense, 1994.

CANVACCI, Massimo. Antropologia e cinema. São Paulo: Ed. Brasiliense, 1984.
CANVACCI. Antropologia da comunicação visual. Rio de Janeiro: Ed. DP&A, 2001.
CANVACCI, Massimo. Comunicação visual. São Paulo: Brasiliense, 2009.
CLIFFORD, James. A experiência etnográfica: antropologia e literatura no século XX. 2ª ed. Rio de
Janeiro: Editora UFRJ, 2002.
COLLIER JR., Joh; COLLIER Malcolm. Visual Anthropology. Photography as a Research Method.
Albuquerque – New Mexico: University of New México Press, 1996.
DELEUZE, Gilles. Lógica do sentido. 2ª ed. São Paulo:Editora Perspectiva, 1988.
ELIADE, Mircea. Mito e realidade. 6ª ed. São Paulo: Ed. Perspectiva, 2002.
FRANCE, Claudine. Cinema e antropologia. Campinas – SP: Ed. UNICAMP, 1998.
FRANCE, Claudine. org. Do filme etnográfico à antropologia fílmica. Campinas – SP: Ed.
UNUCAMP, 2000.
FURTADO Beatriz. (Org.). Imagem contemporânea. Cinema, TV, documentário, fotografia,
videoarte, games. São Paulo: Editora Hedra Ltda., 2009.
GEERTZ , Clifford. A Interpretação das Culturas. Rio de Janeiro: LTC, 1989.
                                                                                                  60
SAMAIN Etienne Ghislain. (Org.). O Fotográfico. 2ª ed. São Paulo: Hucitec e SENAC, 2005.
SAMAIN Etienne Ghislain. (Org.). O quê [como] pensam as imagens. Campinas: Editora da
Unicamp, 2009.
RAMOS, Fernão. O que é mesmo documentário? São Paulo: Editora do SENAC São Paulo, 2008.

33 ESTUDOS DO COTIDIANO E DA MÍDIA - Disciplina oferecida pelo Decomtur. 04 créd 60 ch
As teorias na constituição do campo de estudos do cotidiano: sua epistemologia. A
representação da vida cotidiana na mídia e suas implicações na vida comum. As tecnologias do
imaginário e ativismo midiático. As práticas cotidianas como práticas culturais: hábito e
repetição do conhecimento comum.

REFERÊNCIAS
CERTEAU, Michel de. A invenção do cotidiano: 1.Artes do fazer. Petrópolis: Vozes, 1994.
EMILIANI, Francesca. A realidade das pequenas coisas: a psicologia do cotidiano. São Paulo:
Senac, 2009.
HELLER, Agnes. O cotidiano e a história. São Paulo: Paz e Terra, 1992.
NOVAES, Adauto. Rede imaginária: televisão e democracia. São Paulo: Companhia das Letras,
1991.
LFEBVRE, Henri. A vida cotidiana no mundo moderno. São Paulo Ática, 1991.

MATTELART, Armand; MATTELART, Michéle. O carnaval das imagens: a ficção na TV. São Paulo:
Brasiliense, 1998. 206p.

MININNI, Giuseppe. Psicologia cultural da mídia. São Paulo: A Girafa, 2008.
SILVA, Juremir Machado. As tecnologias do imaginário. Porto Alegre: Sulinas, 2003.
TEDESCO, João Carlos. Paradigmas do cotidiano: introdução à constituição de um campo de
análise social. Santa Cruz do Sul: Edunisc: Passo Fundo: UPF, 2003.
TRIGUEIRO, Osvaldo Meira. Folkcomunicação e ativismo midiático. João Pessoa: UFPB, 2008.


DISCIPLINAS COMPLEMENTARES FLEXÍVEIS OPTATIVAS


1 TÓPICO ESPECIAIS EM JORNALISMO I – 04 créd. 60 ch.

Conteúdos complementares livres com ementa aberta para se adaptar as necessidades de
formação do aluno, tais como participação em Seminários, Congressos, Projetos de Pesquisa,
Extensão e atividade de Monitoria-ensino.

2 TÓPICO ESPECIAIS EM JORNALISMO II – 04 créd. 60 ch pré-req.

Conteúdos complementares livres com ementa aberta para se adaptar as necessidades de
formação do aluno, tais como participação em Seminários, Congressos, Projetos de Pesquisa,
Extensão e atividade de Monitoria-ensino.



                                                                                           61
